E aí
O que é só botar lhe chamar inspeção de
Formação atualmente estou com o coração
da família né
E aí
E aí segundo dia dessa multiprofissional
na escola só que será de dois convidados
especiais e o medi aqui ó
E aí
bom então gente é só alegria né que a
gente está aqui nós vamos vocês em você
sabe a data noite estão Parabéns
Parabéns linda Angry Rubi fica muito
feliz e
a importância da farmácia de vocês e
tratar cabelos na frente dos convidados
maravilhosos sou suspeita a falar que
além de exames e
a Lúcia A Professora Doutora da lancha
Felipe Caldeira professora do curso de
psicologia da USP e Doutor em saúde
coletiva e ela vai tratar no treino aí ó
o intervalo Vocês tomaram havia comer e
aí quando a gente retornar nós iniciar a
aparência do Dr era o professor Pedro
Alves Araújo Filho é que a
cirurgiã-dentista deixar um
E aí
e já foi agresso nela residência em
saúde da família e comunidade de
Fortaleza né e a mecha que saúde
coletiva e ele vai tratar do tema
democracia determinantes sociais e
controle social ele também já foi
presente de sal então é
e tem uma tarde maravilhosa espero que
vocês aproveitem bem interajam pelos
tarde que a gente vai estar fazendo essa
com ele agora sem mais delongas né eu
vou passar a palavra né mamãe ai
a todos Boa tarde Daniel Pedro Edmilson
que estão aqui na e todos os que estão
aí né Do lado de lá né é com muita
alegria que eu e a gente que nós é
E aí
Oi Daniele né da Daniele Maia Mas
agradeço imensamente o Edmilson também
né que está aqui e agradeço a escola de
saúde pública por esse convite não é
para tu falar né enfim para a gente
conversar sobre esse tema tão delicado
né as bençãos porque eu não tenho mais
denso não tem como não ser né mas também
é um tema delicado não tema que pede da
gente na época digamos assim um pouco de
né direito que ensina a
a meta gente de Idas e Vindas das
tensões de compreender um pouco também
as tensões então é desse lugar né com
essa proposta que eu eu Trago essa essa
aula né digamos assim essa conversa hoje
aqui né para gente trocar um pouco sobre
algumas festas né e é sobre essa
diferenças entre a relação né É
E aí
um pouco mais para a questão do próprio
sistema único de saúde tá então é dentro
desse desse universo que a gente vai
então começar a conversar e aí nesse
ponto de partida né a gente eu coloquei
aqui os percursos da exposição né que
estamos percursos do Diálogo né na
verdade que a gente vai para aqui
caminhando a ideia a gente caminhar um
pouco inicialmente sobre a
contextualização da realidade social
brasileira e
a proteção social eo direito à saúde
Olá seguindo então próprio sistema único
de saúde né E aí discutindo essa relação
entre as garantias constitucionais e os
retrocessos de direitos né Tem como não
falar desse Campo né desses
tensionamentos E aí a gente vai então
pressa né algumas palavras né finais
para gente deixar aberto então debate
tenho certeza que o Pedro vai seguir na
sala a gente vai ter tem várias e várias
estabelecer nesta tarde de hoje esse
diálogo né Então a primeira coisa que eu
gostaria de Jai e apontando né para
gente fazer essa reflexão é assim né
porque que é importante né residentes em
formação para negócio de reflexões sobre
a
o estado das políticas públicas não é
que essa reflexão essas reflexões né
Elas são importante né para vocês que
estão então vocês aqui que nós temos 301
e não é mais de 300 300 residentes que
tá me tirando né e
E aí
eu acho que é importante né a gente está
pensando e essa reflexão reflexão
pertinentes para os dois componentes né
as vezes fica mais forte nos componentes
assim né comunitários né atrás dentro do
âmbito do componente hospitalar
igualmente importante essa né então eu
gosto sim
E aí
e o que é que eu estado tem a ver com os
cuidados em saúde o que a discussão né
sobre sobre essa dimensão do estado que
às vezes fica no nível né tão tão tão
longe né então tão grande tão macro né
mas o que é que isso tem cuidado em
saúde e quando a gente vai falar do
Cuidado cuidado vai dar essa dimensão né
ladra digamos assim uma das pontas né lá
das pontas e lá do nível assistencial né
muitas vezes então que várias dimensões
entre a inadmissão mais a gente não vai
falar do Cuidado longe né mas assim
pensar o que que esse estado assim
inflamax né também tem a ver com essa
dimensão dos cuidados em saúde Então a
gente vai partindo aí gente Dessa
reflexão tá
Oi e aí aí eu gosto sempre de começa não
é que a gente lembrar né a nossa nosso
contexto não nosso contexto brasileiro a
gosto de Partir sempre né desse desse
lugar para que a gente né a gente nunca
perca esse lugar de vista esses
contextos de vir então nós somos né ali
cinco mil por volta de 5.570 municípios
no Brasil numa estimativa aí de 212
milhões né talvez até um pouco mais de
pessoas né então é realmente esse país
Continental né e é um país Continental
né Isso já eu tenho inveja bastante
colocado né
e ele acorda Continental e ele é um país
marcar né a gente não pode esquecer um
país marcado pela pobreza quando a
sociais né então a gente precisa partir
desse lugar para a gente entendeu George
né assim aonde a gente tá né os
contextos que a gente tava né a gente
olhar em volta né Cê e ainda é pizza né
Esteja onde estivermos né não nos
componentes né no serviço comunitário
seja no Cinemais ali dentro da consegue
história né esse território é mais vivo
mas ele avisa também dentro dos
hospitais né Ele é Vivo também dentro da
esfera do nível da área do nível de cima
né então aqui é para gente
É nesse nesse nessa imersão também vocês
vão fazendo exame a gente também e
entrando nessa ingressa E aí eu gosto de
fazer esses dois esses dois relatórios
né ele teve aula comigo sabe né agora
mais recente né então ele esses são dois
relatórios da onça né a nossa
organização não-governamental né que tem
a título Global mas ela tem também
sobrado aqui no Brasil e eu acho muito
interessante porque vai trazer esses
dois relatórios né e no relatório de
2017 né Já tá em casa né a desigualdade
no Brasil revelando que Apenas três
pessoas possui uma riqueza equivalente
ao patrimônio dos 100 milhões mais
né
E sendo que cinco porcento dos ricos de
tinham a mesma fatia de renda né que os
demais noventa e cinco porcento da
população gente se não é pouca coisa né
então isso não tem como a gente não ler
né então contato com dado desse e a
gente não vai isso não nos causaram
estranhamento isso não né então isso diz
da nossa de se contar isso diante das
desigualdades no Brasil é
e eu vou passando aqui que eu acho
melhor né por conta que a gente a gente
vai tentar se organizar briguei com a
questão do tempo né são muitas
informações mas é um 2018 né E aí vai
tanta né aí a gente tem outro relatório
2018 né tia Lidi né quer dizer confirmar
as desigualdades nessa nesse relatório
também traz a questão né dos avanços
sociais internas ao vivo então em 2018
viu uma mostrar a gente tem que tá
lidando com o tempo de uma forma muito
estranha né especialmente agora Desde o
ano passado para cá né mas também são
muitas questões muitas coisas né
acontecendo continua bem então nós 1018
também a linda desigualdade o relatório
aponta né esse G
é apontar os o estão nos avós né dos
avanços sociais conquistado esse esse
celular aquela pessoa muito interessante
você essa né então quem tiver interesse
pode ir pode né pode olhar mas tem
muitas e muitas informações e aí a gente
vai então né além de encontrar-se na
mesma posição no ranking do IDH né é
entre os anos né de Grande 16 2016/2017
o 19º país mais desigual do planeta isso
lá no receptor digital então é e ele
concentra né nosso país figura entre os
países né que mais concentra renda né é
a
não precisa tá tendo Isso é para a gente
tem aqui eu vou aqui é só um abraço né
para gente ver que o lugar do Brasil né
aqui na era doença de Neve cruzar os
países Tá certo então né só pra gente
não vai se de ter muito nesse
necessidades mas eu acho super
importante né porque a gente vai se
aproximando dessa realidade Elaine mas
essa realidade a gente se conhece a
gente tá feio mas a gente precisa ser a
própria e a gente precisa reconhecer Não
precisa trazer essas informações a gente
precisa trazer essa realidade para o
âmbito dos cuidados em saúde por exemplo
assim como é que como é que toda toda
essa realidade na reserva era
dificuldade o que é que significa
e vamos para frente né Vamos Seguindo
aqui e o que a gente vai a ideia a gente
poder conversar um pouquinho sobre isso
então aí eu trago também os indicadores
né assim se dos indicadores sociais do
objeto também é um trato no trabalho
também muito interessantes né esse é de
dois milzinho aí a gente tem os dados
2019 né até 2019 e eles vão trazer no
várias informações né Por exemplo E aí
eu eu digamos assim né selecionei alguns
dados aqui para a gente não se estender
tanto né mas a desigualdade de Renda por
exemplo né é dentre as desigualdades no
país a gente tem várias igualdades né E
aí pensando na questão da renda em 2019
a parcela de 10 porcento das pessoas com
menores rendimentos domiciliares per
capta percebia uma parcela de 0,8 por
cento do total de regime
do caderno as 10 por cento com maiores
rendimentos né 42,9 por cento de todo o
rendimento recebido pelas pessoas em
2019 então gente feita uma disparidade
né que a gente compara aos 10 por cento
mais pobres com 10 por cento mais ricos
vamos lembrar que isso antes da academia
né antes até 2019 a desigualdade
monetária nas grandes regiões
brasileiras mostra a região sul com
aquela com menor desigualdade de
rendimentos né em contraste com a região
Nordeste estão a gente tem aí é também
essas disparidades né Essas divergências
regionais a gente fala mais já já um
pouquinho mais velho no caso da
desigualdade racial também uma questão
foi muito importante para a gente estar
assento dentro da nossa realidade
brasileira
E aí
bom então certas fazer aqui né entre os
dez porcento né com menores rendimentos
e com maiores rendimentos né a população
preta não é o par daquela figura né
entre as a população que digamos assim
né a população mais pobre né então gente
mento domiciliar per capita médio foi em
2019 de 981 para a população preta parda
e 1948 para a população da dados lado do
IBGE a e aqui gente eu não vou passar
todos esses informes mas para a gente
deixa você tava falando da desigualdade
de renda né dentro da desigualdade de
renda o recorte racial né e o recorte
regional também nem 2019 o rendimento
médio domiciliar per capita foi de 1406
para
os brasileiros e no caso da região
Nordeste é de 884 reais da região norte
8072 reais então a gente tem também esse
faltar regionais isso impacta né esse
impacto na qualidade de vida simpática
no 36 impacto nos cuidados e sim pasta
obviamente na que a gente pensa a parte
dos determinantes sociais né a partir da
determinação social da saúde não é a
partir de uma perspectiva ampliada a
gente entende como é que aqui são
números né mas como é que o que que
significa esses números na vida das
pessoas que que significa é e condições
de vida né Essa realidade social ela
propicia um seguro
o Japão né Tá certo então aqui aí a
gente vai tendo dimensão né das cinco
regiões né região né E aí que a gente vê
aqui a gente tem extrema pobreza EA
pobreza extrema pobreza e poder ir né
porque são dois indicadores diferentes
esses dois primeiros do Banco Mundial e
esses dois últimos Aqui é do nada
referente a questão do Bolsa Família
neto do digamos assim né galinha a
Lisboa é do bolsa família né mas aí a
gente tem a extrema pobreza EA pobreza
né mas a gente O importante nesse graça
que a gente vê a região Nordeste
segurando realmente é como que ter a
maior parte da sua população na grande
parte da sua população Neve vento sobre
essa
bom então se a gente vai então ainda um
pouco mais né é o perfil da população
por segmento aí a gente tem a questão do
goleiro aqui tudo mas a gente tem a
questão da coisa Rafa a gente tem a
questão aí a gente vai ainda fazendo
esse cruzamento o beijei a folha ainda
está fazendo esses cruzamentos né é a
questão da as mulheres médico ou raça
preta ou parda né tem a sua segura estão
entre as pessoas em condições de vida né
mais difícil né mais pobre e as mulheres
decoração Pedro preta parda responsável
tem como a gente com presença de filhos
menores de 14 anos então são mais nessa
mais atingidas né são mais atingidas
ainda pela questão da pobreza né E aí se
a gente pensar
as pessoas que significa que recebe
sociais né São pessoas que estão todas
as unidades né é que tem o SUS né É como
se utilizam completamente tem por cento
né o sistema único de saúde que dependem
do sistema sempre tem por cento do
sistema de saúde né E também importante
a gente ir né fazendo essas reflexão e
aí eu trouxe aqui porque não tem como a
gente também não fala um pouco né sobre
a questão que nós estamos vivendo nessa
a gente tava aqui só quem são da questão
da desigualdade da pobreza mas também
que o vírus né da desigualdade Como
disse que o relatório para outro que
saíram especial né aqui esse relatório
não é apenas a ele traz alguns dados
globais né mas assim em linhas Gerais né
ele
e afirmações essas duas né que eu fiz
atingir o mundo já profundamente
desigual e após o vírus ricos estão cada
vez mais ricos e pobres mais forte
abraço também aqui não vou nem tocar né
porque aqueles falando é uma pesquisa
que eles trazem e comunistas do mundo
inteiro né eu a perspectiva dos a
economista quer dizer que a grande
maioria deles na dizendo que após a
mania na gente vai ter mais desigualdade
de renda a gente vai ter mais igual a
baixo inteira a gente vai ter mais
desigualdade de género não é a gente vai
mais ter mais desigualdades raciais no
projeção né digamos assim quiser
economia né e muitos muitos governos é
não tem planos né para para celular e
a vida benefícios que estão que já estão
né mas que também terão seus repercussão
então é
e a gente vai eles também afirmam né
Deve tem que ser então os efeitos
nocivos né sucateamento financiamento do
sistema público de saúde o fracasso do
setor privado né quando diante de uma
crise dessas proporções a probabilidade
de morrer de convite significativamente
significativamente maior que você for
pobre e se a pessoa é de uma comunidade
Negra ou indígena essa probabilidade é
ainda mais água né então são elementos
né que a gente vai trazendo e abraço
também abraço por Associação Brasileira
são os coletivos ela tem Desde o ano
passado né desde a questão da pandemia
tem uma atividade muito forte e tem sido
uma uma discussão não é muito importante
é eu diria até que diariamente na
diariamente de sobre sobre atestado né
do que estamos vivenciando um momento né
da questão da
me ligar e esse artigo né
especificamente morte curtir mas ele vai
dizer que aqui no Brasil a pandemia tem
cor tem dinheiro e tem né Então essa
então questão de importante porque é
exatamente o que a gente tem que se tem
discutido muito sobre a questão das
interseccionalidade então quando a gente
cruza esse esses dados né dá para usar a
habilidade da situação de
vulnerabilidade então o aprofundamento
de dança assim na profundidade das
questões ela aumenta muito mais assim
como a gente a profundidade do cuidar
cuidar também se torna muito mais
complexo o diria dentro desse contexto
tá bom E aí partindo disso né então a
gente vai fazer né fazer essas reflexões
né que implicações dessa realidade
social conheço essa porque porque Trazer
isso por
o contexto porque ele é importante para
a gente se apropriar para gente
reconhecer e a gente colocar dentro dos
processos de cuidado esse olhar dentro
do contexto social então que implicações
dessa realidade social então né o
sistema saúde que repercussões a
perspectiva de estado não é papel do
estado né É então que repercussões dessa
perspectiva de estado né Eu imprimi ao
atendimento das necessidades em saúde da
população não quer dizer qual é o papel
do estado no atendimento das
necessidades de saúde da população aqui
a gente vai trazendo né então eu trago
aqui um pouco de um pouco brevemente né
é alguns elementos históricos né que a
gente compreender o Brasil do presente
então nós
além de ter que mais até esse Brasil do
presente né esse Brasil do presente
aquele tá entre aspas porque foi uma
expressão né da Professora Alba Carvalho
e ela Ela traz nela faz análise
professora aqui da cidade Federal do
Ceará e ela traz diversas nessas análise
de conjuntura né fantástica e eu trago
Então essa expressão Tá certo do dela né
E aí a gente vai né a gente vai dar esse
salto né porque a gente quer chegar
nesse Brasil do presente a gente quer
chegar nessa Constituição do SUS Sistema
Único de Saúde contradições nos embates
porque essas questões são essas tensões
são muito importante para a gente
compreender mas só para a gente entender
é a questão da proteção social porque o
SUS Sistema Único de Saúde ele tá dentro
de um sistema de proteção né E esse
sistema de pro
e são que é mesmo Isso é o que que
significa realmente né então é só pra
frente a gente situar esse contexto
Então a gente tem esta dimensão do que
os direitos sociais Mas se a gente pegar
toda aquela noção de cidadania né que a
gente tem os direitos civis os direitos
políticos dos direitos sociais né então
a gente tem os direitos sociais ele me
eles estão digamos assim essencialmente
não é construídos e aí eu vou a partir
de uma perspectiva de cidadania que isso
é importante né partir de uma
perspectiva de direitos quer dizer a
gente não está aqui dizendo que antes
não havia políticas sociais sim né havia
sempre esse esse esse enfrentamento como
vamos lidar como vamos
a população mais pobre como vamos lidar
com né e sim para as pessoas que estão
aí tá tá mas a gente tá aqui querendo
trazer essa dimensão né dentro de uma
perspectiva da Democracia dentro de uma
perspectiva de direitos sociais a gente
vai tá aqui trazendo esse essa questão a
partir do século 20 né E aí a gente tem
E aí dentro do Panorama histórico prédio
contexto europeu mesmo porque a gente
tem essa referência muito forte do
Estado de bem-estar social não é o fim
da construção pós-segunda guerra que é
exatamente uma reestruturação para
segunda guerra né e dos países europeus
especialmente né a gente tem aqui Quais
são as características que a gente
poderia dizer ela maior participação do
Estado né na com
e as políticas de proteção social a
população Então veja que aí a gente tem
não é um mesmo estado não é que vai
olhar para de uma forma de uma vai olhar
de uma forma diferente para a população
a partir de uma perspectiva de cidadania
então por isso que a gente é uma própria
Essa é um sistema de proteção social que
vai ser construído porque a gente tinha
países totalmente não é devastados então
era preciso para se enfrentar né Essa
realidade então a gente trouxe aqui só
questão da Inglaterra né a gente tem
isso na Europa a gente tem na a gente
tem na França a gente tem nada Alemanha
não é a gente tem vários países europeus
né Essa dimensão do estádio Bem Passou
Oi e aí né aqui na terra né porque ele
tem essa referência muito forte então
esses três pilares né do Pleno emprego
não sai com o economista Quem então a
gente tem a dimensão do Pleno emprego a
gente ter admissão da Seguridade Social
e a gente tem a dimensão da Cidadania né
da questão dos direitos então esses três
pilares aí dentro na Inglaterra e esse
estado de bem-estar social ou outros
países Ele toma outros não outros outras
terminologias né está a providência né
enfim tem outras terminologias também
não vem um caso aqui é só para a gente
dar essa contextualização para a gente
chegar no Brasil no Brasil Contemporâneo
Então essa nova dinâmica do capitalismo
aí eu gosto muito dessa situação né do
professor né porque ele coloca né Essa
nova dinâmica do capitalismo né porque a
gente tem por pós-segunda guerra a gente
O livro é não porque a gente tá falando
vídeos a Europa ocidental eu pronta nós
não essas referências e aí a gente tem
esta essa reconstrução social a gente
tem logo no crescimento econômico né E
aí a partir desses Pilares né só vários
Pilares o Pilar do emprego a Pilar da
Seguridade né o pilar dos direitos né
então todos esses esses Pilares que vão
ser constituído na formação nessa
proteção social e o professor Neto né
traz um texto dele essa situação que eu
acho muito interessante né E vamos
lembrar que só dentro de um contexto do
capitalismo né Isso é um contexto de
Capitalismo não é fora do capítulo esse
estado de bem-estar social ou
estado-providência né
com essa concepção dos direitos né dessa
cidadania da Seguridade Social né do
Pleno emprego aqui no próximo a gente
está dentro desse contexto do
capitalismo E aí ele disse assim né Essa
nova dinâmica no capitalismo parecidos
né remeter para o passado a questão
social e suas manifestações Elas seriam
quase privilégios da Periferia
capitalista Nossa às voltas com seus
problemas de subdesenvolvimento seriam
Quase Sem problema Apenas né dos países
lá que subdesenvolvimento porque a
dinâmica do capitalismo essa dinâmica
aqui colocada na parte do Estado
Identificação em desacordo dos consensos
né obviamente gente que isso são
consciências construídos né só
socialmente construídos Então a gente
tem aqui o obviamente os movimentos
sociais os movimentos do Trabalhador
e não é quer dizer na Luta pelos
direitos não é na no tensionamento de
também né ter a construção receber
sistema de proteção social né mas enfim
a muito interessante a gente ir se
aproximar né dessa dessa realidade só
que aí né tem os ventos neoliberais né E
aí o professor Neto ele coloca né só
existem as três décadas gloriosas né aí
pode segunda guerra mas a gente tem
também né a partir da década de 70 a
gente tem um esgarçamento de ser o
início dessa desgastamento desse desse
maior questionamento mesmo do sistema de
proteção europeu sistema de proteção é
dever do Estado de bem-estar social
é uma vez que a gente tem aí um pouco no
capitalismo novo novo de camisa assim
novo embate uma nova uma nova
estruturação com a questão do próprio
neoliberalismo Então não é só o
liberalismo é o neoliberalismo é muito
mais não é muito mais agressivo é muito
mais forte né aí tentando trazer várias
questões né para gente tá fazendo esse
atendesse embaixo então eu tô chamando
aqui e sutilmente de eventos neoliberais
né mas já me disseram que nós também
estamos espumando né ela tsunami então
mas é isso é no sentido dessa ideologia
liberado está no mínimo né só
falecimento não é mais do que fortalece
a gente vai gastar mesmo várias dimensão
das caixas
bom né então ela está dormindo para os
direitos e o estado máximo para o
capital isso é muito interessante a
gente está pensando nessa questão e aí a
gente tenta nessa lógica para trocar o
mesmo o crescimento econômico está
Marcial e o aprofundamento das
desigualdades de toda hora então a gente
tem essa
é um aumento dessa desigualdade mas
quando a gente fala em desigualdade
social a gente tá falando né essa
distância em que em que digamos assim
atravessa mesmo nessa vida e não é fácil
então o rompimento do pacto
civilizatório do Estado de bem-estar
social surge a partir das exigências do
grande capital apontando o novo projeto
né é o projeto de quem de flexibilização
né a produção e as relações de trabalho
a gente tá tá sem por cento em curso né
aí comecei com esse projeto a
desregulamentação né das relações
comerciais e serviços deles e a
privatização né do patrimônio estatal
Então são esses três pilares aí na hora
que vende certa forma isso gastar né
esse pato civilizatório do acidente está
só
E aí
eu tô falando bastante mais somos lá
então aí a gente chega no Brasil né
assim Voltamos para o Brasil a gente
tava lá no contexto discutir o Brasil no
contexto né a gente entrou nesse um
pouco nessa história aí só para a gente
entender o Brasil veja que o Brasil já
entra né nesse momento de aí a gente tá
a gente aqui vai fazer um recorte mesmo
histórico né O que a nossa questão é
pensar Como se estrutura o campo dos
direitos e da proteção social no Brasil
contemporâneo e a gente está chamando
aqui o Brasil Contemporâneo né Desse
Brasil a partir da Constituição de 88
digamos assim a partir do processo de
redemocratização né então é
a minha nos anos 80 de todas isso não né
Toda essa questão do neoliberalismo né
todos os 17 já estavam né já estava em
curso já estavam lá a gente está de um
processo aqui no Brasil ditadura militar
mais forte muito extenso também né então
todo o processo de realocação da volta
dos movimentos sociais né aí o Pedro vai
vai fazer isso com mais né com mais
profundidade então é toda essas lutas
lutas sociais todos esses digamos assim
texturas que vão sendo construídas né
nos vários nos vários espaços né da
própria assembleia nacional constituinte
Oi e aí a gente essa questão sobre a
própria proteção social a construção de
uma proteção social e de quais são as
especificidades da proteção social na
Constituição de 88 né que eu acho que
isso é fundamental a gente tá a gente tá
pensando né E assegurando então a
universalização da Cidadania né com
políticas sociais organizados a partir
das necessidades da população no âmbito
da justiça social a Seguridade Social
que amplia a noção de direitos sociais
universais como parte da construção da
cidade Então esse é o Pilar né por isso
que se fala tá cansada né se no meio a
nossa Constituição de 88 como
constituição cidadã porque o Pilar é a
cidadania né o modelo de Seguridade
Social que vai englobar aí a Previdência
a saúde assistência
E esse novo modelo se caracterizaria
pela se caracteriza pela universalidade
da cobertura né pelo reconhecimento dos
direitos sociais pela garante um dever
do Estado e pela subordinação setor
privado né então o Estado aqui então vai
ter um papel fundamental A partir dessa
Constituição de 88 né de queijo proteger
por isso que a gente fala de própria
social de proteger a população e
E aí
Tá bom então a gente vai entrando nessa
dimensão mesmo do Sistema Único de Saúde
né da capacidade de invenção dos
direitos tá então o sul né ele ele
e ele dentro desse contexto da
Constituição né ali forjado né ali
construído constituído né a partir de
todas as movimento de redemocratização
brasileira né então a reforma sanitária
né que a gente tanto tanto fala tanto
ecológica existe ainda está em curso né
a gente fala aqui a gente está impulso
né reforma sanitária acompanha as lutas
pela redemocratização do Brasil né E
também se caracteriza pela Ampla
mobilização social né então sindicato do
comércio popular partidos né ela
Universidade né professores
pesquisadores e Profissionais de Saúde
enfim tá saúde passa a ser conseguido
não apenas como questão biológica mas
como questão social e política né
Oi e aí a gente tem também nesse momento
né esses dois esses dois trechos que são
muito importantes né o service né o
centro brasileiro de estudos de saúde e
Associação Brasileira de saúde coletiva
e a gente tem um Marco deve tava
Conferência Nacional né é tão falada que
é tão estudada né Taí registre digamos
né histórico da Constituição do sistema
de saúde né então a gente tem aí essa
consolidação de institucionalização do
próprio SUS a partir da Constituição de
88 né então partindo disso né Eu acho
que é super importante aí eu acho que é
muito acaba sendo muito natural né Eu
gosto de trazer sempre essas essa fala
Oi Sergio Arouca na na 8ª conferência
que eles falavam saúde a democracia e aí
ele dizia é lá em 1986 lá no no momento
da até ferver ciências né de todo esse
processo da redemocratização né E aí ele
dizer que a democracia não é colocava
democracia como condição para a saúde
uma vez ficar conquista da Saúde ela é
incompatível com o modelo político
autoritário no modelo econômico
concentrador então a a democracia é
condição é muito ruim é muito bonito né
dele né Essa essa afirmação é de que a
democracia é condição para a saúde ele
direito ele disse que é nós do setor
saúde sabemos que a saúde é determinadas
de tudo pela economia pela política pela
sociedade temos como grande
responsabilidade a construção desse
projeto
Oi e aí ele fala né a construção de uma
profunda reforma sanitária que
congregasse todos os seus esforços né no
sentido de melhoria das condições de
vida da população e aí ele complementa
que eu acho linda essa frase né senão
alcançarmos as condições o projeto terá
falhado né então não se não alcançar
nessa essa melhoria Nas condições de
vida da população é o Projeto terá
falhado Então nada mais atual né que a
gente vai afirmar todo esse e sobre esse
legado né E reafirmar também esses esses
Pilares eu diria né É
e hoje a gente vê isso com muita clareza
né muita gente briga Então as lutas e as
conquistas da reforma da área né mas
passa pelo enfrentamento do modelo
hegemônico biomédico é passa pela
construção de um modelo de atenção à
saúde amplo né passa pela ampliação da
Concepção do processo
saúde-doença-cuidado pela centralidade
da atenção primária né pelo papel
estratégico da participação meio da
participação social da participação da
comunidade de circulares né Então as
conquistas da reforma sanitária passam
por todos esses anos todos esses
aspectos né E aí a gente então chega a
Constituição de 88 com s com s artigo né
que para nós é tão que é tão importante
né é a saúde é um direito de todos e
dever do Estado no Instagram de máximo
é dada do Sul né destaque-se que o
devedor estar entre garantido como
os remédios políticas econômicas e
sociais que visem à redução do risco de
doença e de outros agravos e ao acesso
Universal e igualitário às ações e
serviços para promoção prevenção e
recuperação da saúde né então a saúde
vai entrando né aí eu acho que esse esse
artigo é muito bonito porque esse artigo
da exatamente o que a gente desculpa o
que a gente fala né quando a gente fala
sobre a determinação social da saúde ou
determinantes sociais da saúde a saúde
tem como fatores determinantes e
condicionantes entre outros a
alimentação moradia saneamento o meio
ambiente o trabalho a renda educação
transporte lazer acesso aos bens e
serviços essenciais os livros da Saúde
da população né desprezam é os níveis de
saúde da população expressam a
organização a organização social e
econômica do país então e é
e essa esse né vejam que esse é o é o
lugar do Estado né é o lugar do Estado
alugar está no tem esse lugar de
proteger de proteção social Claro eles
estado e sociedade está sempre em
enviavam né ou intenção né dependendo
mas é importante a gente tá tento né que
isso tem a ver com projetos né com
projetos políticos com projetos de
sociedade né então vamos aqui ó
Oi e aí a gente vê então como esse
princípios né que que o Gerais né do SUS
a universalidade né como direito à saúde
para todos incluindo as peças serviços
em todos os níveis da ciência a
integralidade né que tem a ver com esse
conjunto articulado de ações e serviços
preventivos e curativos né de promoção
da Saúde individuais e coletivos
exigidos para cada caso em todos os
níveis de complexidade do sistema a
dimensão da Equidade né da Igualdade da
assistência à saúde mas a gente traz
sempre admissão da cidade porque a gente
entende essas desigualdades sociais e a
gente precisa levar em conta na reflexão
sobre a igualdade a desigualdades
sociais né porque senão a gente corre o
risco de ter mais desigual ainda ou pelo
menos de Perpétua saudade vai cuidar
dela Traz essa admissão né da gente
também tá olhando as desigualdades e as
diferenças né como diria boba
e a gente pode falar da Igualdade né a
gente não pode falar da Igualdade sem
falar da diferença né a gente a gente
busca a igualdade mas também é
reconhecendo as diferenças né no sistema
de saúde de saúde mas tema é na
assistência à saúde isso é fundamental
né a gente entender que a gente tem
obviamente que nós vamos nosso princípio
é esse do atendimento integral do
atendimento para todos né mas a gente
precisa olhar que a gente tem populações
a população indígena existem populações
bolas existem necessidades também são
diferentes né É na questão do gênero na
questão racial em né então na população
LGBT que mais né para fazer essas
dimensões EA própria participação social
Pedro vai falar um pouco mais leves já
já vai se defender sobre essa questão
então aqui é só para gente
e essa noção né e aqui eu tô falando né
do nível assistencial da organização
assistencial obviamente que a gente a
rede não existe o sistema logísticos de
apoio né e a gente hoje tá vendo isso
com muita nitidez né obviamente
contestando a cor verde toda essa
discussão de vacina net desde a
aquisição da Sim da vacina as indústrias
a questão dos somos a distribuição a
capilaridade Então eu acho que isso é
fundamental para a gente ver né E aí a
importância do Sul Snapchat dentro das
processos porque dentro do que estamos
vivendo esse amor EA estruturação do Sul
ela tá ela tem dado suporte possível não
é dentro de gestor dessa realidade nós
temos um sistema aqui chega em todos os
municípios mais
o tema que seja nas regiões não é um
sistema de vários níveis de atenção
então isso é muito fundamental né então
aqui só para gente por de lembrar de
dentro do nível assistencial a gente tem
aquela organização do sistema de saúde e
que é uma organização que cada vez mais
a gente pensa nessa dimensão né Não mais
não dimensão hierárquica né do mais
complexo complexo mas numa dimensão de
todos né dos diferentes pontos da rede
nada que cada rede né existem diferentes
pontos que precisam ser acionados né e
que tem a sua e qual a importância de
complexidade da atenção primária ela tem
uma complexidade enorme não é então a
gente pensar né como como diz né a gente
tem diferentes densidades de compl
a máscara ponto da rede ela tem uma
dimensão ela tem uma complexidade ela
precisa se relacionar eu vou usar a
fonte né mais um pouquinho aqui Não sei
se estou indo muito rápido peço
desculpas se estiver indo muito rápido
mas é porque a gente fica minha amiga tá
tranquilo viu a gente sente algum tempo
aqui mas vamos lá então a gente tem
esses avanços que eu acho fundamental
gente a gente já fiz lá é uma sentido da
seguinte questão a gente né da aula a
gente não da cidade sempre tem essa
reflexão olha não tá fera é uma coisa na
prática outra gente a gente tem que
entender que são tensões
bom né a gente são projetos da essa
interesses e a gente precisa né Eu gosto
de ver isso né várias vezes é melhor a
gente precisa afirmar a gente precisa
reafirmar né É então o SUS né Tem vários
daqui com alguns deles né que aí eu
trouxe eu trouxe aqui o Gastão Wagner
que seguiu o painho texto é dos 30 anos
as pessoas né que eles fazem reflexões
fantásticos né
Oi e aí eles colocam assim né que ao
longo da história em suas agregou uma
rede de instituições de ensino pesquisa
universidades e institutos escolas saúde
pública né secretarias estaduais e
municipais Ministério da Saúde agência e
Fundações da Então veja né a gente ver
complexidade não tem nada simples é
porque porque que não tem né Aí a gente
foi a gente vai conversar um pouquinho
mais sobre isso né é uma complexidade
não EA imaterialidade disso são os
próprios estabelecimentos né os próprios
equipamentos de servir saque PIS a
tecnologia né o sistema de vigilância em
saúde vigilância sanitária na
assistência farmacêutica transplante
Samu enfim os programas vários as
políticas né Saúde Mental controle da
dade política nacional de atenção básica
é atenção nas
a ausência da agência educação
permanente humaniza SUS a gente poderia
falar a política de saúde da mulher da
pessoa idosa né do da população LGBT que
mais a população nele e sim né é uma
construção não é uma construção que vai
ser no tecido as coisas não são são
postas elas são construídas mesmo ato da
sociedade né Eu amo que das reflexões
das discussões né então eu acho muito
fundamental a gente tá sempre
reafirmando os avanços né porque aí é
isso que a gente tá falando né E aí eles
vão colocar que são diferentes
estratégias que os seus móbiles né pela
Via parlamentar né escrevendo na
Constituição direito à saúde criando o
sistema único né energia térmica
institucional com a implantação de um
conjunto de políticas de
a fazer saúde e aí a gente não pode
deixar de falar não é na ciência ou na
ciências não é o que é o que é Ciências
estão fazendo no momento atual nessa
construção da ciência porque a gente faz
vendo exatamente que não são estratégias
que precisam conversar né atrás que não
podem ficar separado Então a gente tem
aqui tá até assim né a gente pode estar
aqui pensando que na com vídeo não
aceita tem sido atacada né eu digo eu
digo que é Ciências uma contribuição em
todas né assistência da Saúde as
ciências exatas as ciências humanas
Ciências Sociais não é todas as ciências
estão cada um pelo pelo seu olhar pelo
seu pela sua
o encontro pelo seu pelo seu caminho né
mas tudo bem de forma conjunta para a
gente pensar junto né pra gente não tem
como a gente ligar uma coisa de forma
separada por isso que a gente fala de
determinação por isso que a gente fala
de de concepção criar enfim e aí outra
outra via né nessa nessa mobilização dos
Souza viu sócio-comunitárias social dos
movimentos as conferências e os
conselhos então sim mobilização né E aí
porém né a gente também enfrenta
desafios e retrocessos né Principalmente
em tempos de austeridade eu gosto de
dizer um tempo já estabilidade porque a
gente deixa 2016 a gente tem vivenciado
né o dia não é que a gente não não vinha
com empate Santina não tivesse tensão
a partir de 2016 né esses embates e
tornaram-se muito mais força então eu
trago aqui para essa reflexão por
exemplo né A Professora Alba Carvalho
eles vão falar desse vamos dar esse essa
contextualização a partir da década de
90 por isso que eu digo não é só a
partir 2016 a gente tem uma próximo
lamento depois de 2016 como eu disse a
Ox né aquele relatório e a gente vem
todos os gases a gente tem essa os
direitos sociais mas os embates né entre
os direitos e entre o capital ele é
grande mas esses embargos eles são
grandes né então a gente tem como diz aí
a Professora Alba EA professora a
professora grande Guerra a gente tem
esse embate né entre verde entre o
estado democrático de direito a partir
de 88 né Principalmente a partir dos
anos 80 ali no final da Constituição
a Bíblia Nacional conseguinte tudo mais
né a gente a partir daí a gente tem essa
da redemocratização a partir de um né
que a gente vende onde ditadura Serrinha
não é muito Riva e a gente tem por outro
lado mas não estava assustador não é o
estado né não é um Liberal a gente tem
um neoliberalismo aí que vem forte né
então vejam que a gente tem aí mas uma
grande né por isso que a tem aqui
embaixo o estado democrático de direito
né a gente com a constituição não é a
construção de políticas universalizante
que a gente tá lá nossa Constituição por
outro lá a gente tem uma restrição de
democracia submeter do País das
políticas macroeconômicas do ajuste né e
direção desde a estruturação da proteção
social né se recu dos direitos então
gente a gente
Oi tá tempo né a todos eles esses
aspectos
[Música]
bom então a partir 2016 então esses
retrocessos esses esses ataques né a
gente tem um aprofundamento né
obviamente porque a gente tem esse
avanço das políticas neoliberais então é
o movimento de crise econômica de crise
política sistêmica de democracia
capturada pelo capital como poder
político submeter submetido ao poder
público né e é muito interessante que a
professora também ao professor água vai
colocar né que a questão não significa
uma adição Interessante não significa
uma minimização do Estado né Mais uma
maximização do Estado em direção ao
capital e contra os direitos
conquistados com segurança estado
gerencial para o mercado né e fluxo
econômico já está no final para o esposo
né O que é porque a gente fala escuta
muito né o Estado tem que diminuir o
estado discurso neoliberal é isso tem
que diminuir
O Estado está inflamado né tem que
dormir só que diminui o estado para quem
né diminuir estar para quem não é então
a gente a gente vê diminuir o estado
significa a gente enfraquecer políticas
sociais as políticas de educação
políticas públicas Prof saúde e
assistência não é um presente linda né
significa isso mas por outro lado não é
a gente tem o estado voltado para outros
interesses tá muito pra gente ficar
atento a isso ir aí é que 95 na emenda à
constituição que constitucional 95 ela é
digamos assim né A materialização desta
e essa questão né dessa bênção
austeridade fiscal desse desse regime
nardaci teto de gastos dessa dessa
restrição não é das e desse ataque nas
políticas sociais
bom então a gente fica com quem refletir
sobre isso né quais os defeitos dessa
austeridade na porta na ponta na vida na
vida das pessoas na nossa vida na vida
da população né quais os impactos lá no
Cuidado lá no Cuidado à população que
chega essa população do trabalho essa
população tem trabalho Esse trabalho é
formal esse trabalho não é formal né ele
começa como são as condições de vida
dessa população quais os impactos das
reformas da austeridade né sobre a rede
de proteção e o legado da Seguridade
Social no cabelo essa reflexão é assim e
que impactos essas reformas né elas elas
imprimem na própria proteção social e na
e a gente precisa perguntar isso por
isso que eu digo que são tensões né
então a gente tenta disputas então lá
mais tá aqui tá no papel mas não tá na
hora quando a gente porque as coisas não
são assim hoje nós fala assim mas nós
temos diferentes projetos né então esse
texto no texto muito interessante né
2019 de várias e vamos assistir vários
referenciais das causas coletivas né que
vai discutir exatamente essa questão né
existe o projeto democrático-popular do
movimento da reforma sanitária existe o
projeto Liberal conservador vinculado ao
setor de saúde principalmente né então
como copo de 2016 as disputas se
acirraram a sua massa se 40 mais
presente para mim ressalta os ataques
pessoalmente frente às políticas de
austeridade ficado separadas né pela l&n
Man
e tem plantado mas não se encontra com
solidário na coco máximo Teixeira prih
mão tatuada de liquefação do sistema de
proteção social em um momento delicado
da questão da fragilização das políticas
do Estado de bem-estar social sim dessa
vez está dormindo né a sociedade pautada
predominantemente no individualismo na
diferenciação na descrição propagandas
normalmente negativas por parte da mídia
né propagandas essas narrativas essa a
gente nunca falou tanto de grandes
narrativas né as atividades que foram
mudando agora né Desde o ano passado
porque a importância do SUS se tornou
muito muito forte o subfinanciamento do
SUS né obviamente E aí já se fala em
desfinanciamento mesmo
a Previdência na correlação de forças e
interesses entre o público eo privado né
desqualificando público né muitas vezes
e também dificuldades né jacaré cada um
dos movimentos sociais Mais e aí a gente
vem né É para ver se tem todos esses
embates essas tensões aí na cozinha a
gente aí tem esse título acha um título
muito interessante é um artigo mais
editorial na verdade né gradualmente de
Abril junto né
bom e que vai colocar isso na pandemia
da com alguém do Brasil não tiver
gostoso então suas claro que a gente não
tá aqui
o colocando que a cópia de uma coisa boa
não é repetido né mas no sentido de que
da importância do Sul né no
enfrentamento da com vídeo com todas as
dificuldades que nós sistema mas a
importância na verdade da sua
capilaridade como eu falei né da sua da
sua rede enfim né então é muito
interessante a gente a gente e e
percebendo né como vocês estão tá
sabendo que são movimentos são intenções
e a gente precisa tá muito tempo tá tudo
isso né
e aqui são uns algumas alguns artigos de
jornal mesmo né do dia a dia que são os
diferentes né as diferenças relativas a
narrativa das narrativas das ciências
das narrativas nerd dos diferentes
governos né porque a gente tem governo
federal e do governo federal o governo
estadual governo Municipal né então são
diferentes né são diferentes em forças
né são diferentes embaixo né E vão se
construindo E aí eu trago aqui né para
gente já ir caminhando também para o
nosso tá nossa finalização
é um movimento sente pela vida né que é
o movimento é de várias identidades né
que dentro do contexto da pandemia sim
tecido dentro do contexto da pandemia
nas várias frentes para o enfrentamento
Né então é muito importante esse
movimento é e se não me engano né de
ontem para hoje tem também esse
movimento né do monstro movimento que
tem digamos assim né é surgido devido à
urgência mesmo para mim a situação
premente que nós estamos vivendo né
salvar vidas então dá importância desse
momento que nós estamos indo agora né eu
tenho nisso d2501 no início e aí gente
dentro disso para a gente concluindo né
então deixa suas reflexões para gente ir
a carne e repercussões
o que repercussão essa perspectiva do
Estado de proteção social imprimir né
não atendimento às necessidades em que
imprimir no atendimento das necessidades
de saúde da população né então qual é o
papel do estado e da proteção social
nesses contextos e desafios e
perspectivas para o SUS podemos
identificar e construir também nessa
realidade retrocessos né quer dizer
vejam que é retrocesso mas o SUS é
importante né e o tempo todo nessa nessa
correlação de forças nesse nessa nessa
de senão eu estaria fiquei pensando né
que palavras finais eu poderia dizer
aqui então eu gostaria de dizer isso né
que o Estado tem o dever de proteger a
população e na Perspectiva da Igualdade
da diferença daquilo que a gente começou
aqui da cidade e os
a distância né bebe em diálogo com a
população né porque não é uma relação da
minha decisão cuidado em atender as
necessidades que são muitas e que são
diferentes né Ajusta a as desigualdades
sociais EA pobreza estrutural da
população brasileira enquanto política
pública Universal integral e equânime os
foi já dentro de um movimento
democrático de projeto de sociedade que
precisa ser atendido por cada um cada um
né diante deles enquanto trabalhadoras e
trabalhadores do SUS o ato de cuidar
seja dentro do componente hospitalar ou
comunitário preciso desenvolver a
sensibilidade da perspectiva ampliada de
saúde reconhecido dialogando com as
singularidades de cada sujeito família
comunidade
é de apoio sociedade enfim né dessa
dessa rede a gente relação E aí para
finalizar mesmo de verdade né pra dizer
né que a gente também precisa de poesia
a gente também precisa de moça que a
gente precisa de arte e a gente sempre
deve sair à rua como quem Foge de Casa
é como se estivessem abertos diante de
nós todos os caminhos do mundo não
importa esses caminhos as obrigações
estejam logo ali chegamos de muito longe
de alma aberta eo coração cantando
muitas vezes a mensagem sinal aí para o
as residências que estão chegando né que
cheguem de alma aberta eo coração
cantando né imbuídos de muitas reflexões
e de muitas e de muito apoio também eu
deixo aqui meu abraço meu agradecimento
fico aqui aberta né as ponderações e
comentários né para o diabo tá bom forte
abraço
Oi querida dailane a gente que agradece
a sua né riquíssima apresentação como
você não não consegue acompanhar os
cachos do YouTube Onde se passa a
palavra para o Pedro eu vou só trazer
alguns looks bem bastante né os
comentários pessoal é como a gente ligou
aqui as camas dos se por acaso em voltar
auxiliar a internet você sabe ainda vou
trazer alguma apenas alguns comentários
estes foram criando né assim né o sal e
aí por exemplo naquela isso é sobre
meditação né o período Sandro essa alto
né que o Brasil acabou voltando para o
mapa da Fome felizmente
o meu Gabriel Santos é fez menção aquela
questão da desigualdade racial a
entendendo que a a fórmula 1
o sujeito está fazendo traz uma reflexão
sobre a ação da questão social que são
notórias vai acabar vocês a ser bando
cínico a Érica Souza fez menção mais
difícil política é o plano desse desse
atual governo é a Giovana isso e depois
aos comentários nessa nesse nisso não é
quando você tá falando né panorâmica né
eu assustei mais simples no Brasil
E aí
E aí foram vários comentários
relacionados a desigualdade Nextel
quantos fundo que a gente hoje vencer
iam o contexto em que eles vão estar
suando eu vou desligar que a minha
câmera é porque tá travando Tá bom mas
você sabe que eu tô aqui pra falar que
só para não deixar passar esse
comentários 1
I have vocês continua o meu bem né
o outro lado é confeccionar os
comentários na inclusive relacionando o
tema digital aula de ouro a tramitação
da PEC 186 infelizmente também temos aí
né como pauta política é e várias e
várias questões relacionadas a esta
definição da aplicabilidade dos
princípios e diretrizes do SUS né Neste
contexto bíblico
é de contradições em que nosso país
ensina inclusive o Ramon concentrou-se
nas processo de democratização mais
andamento os olhos na reflete as tribos
na resposta imunitária é a Érica fez
menção de frango tava estudando né para
prova que vocês passaram né isso daí
feliz a frase saúde a democracia essa
garota me impactou profundamente não fez
menção até a figurinha aí do pra gente e
essa questão mesmo nada e não também mas
aqui está a seu lado nessa sociais então
é impossível em saco plástico em baixo
né então foi feito menção a várias
questões da parte da que Dispensa
comentários porque a gente esse papo de
Roriz e a poesia é e temos
quem está revisita e fazer é esse é o
campo né É do social onde essa essa
turma vai estar se inserindo não é muito
importante que nessa animação né que
tudo está vivo É ainda nesse processo de
crescimento Inicial né é que está
compondo não consegui vitórias saúde é
que isso que tenha como Lester mais que
mais uma desigualdade das luzes e tá
tudo junto e misturado está grávida esta
tem muitos outros comentários Mas é
porque tu não consegue é trazer estouro
hein e aí como você vai continuar
conosco é a gente ia passar a gente
tomar uma água é de lei do tempo né do
YouTube mas a gente vai marcar aqui é 5
minutinhos tá bom
a saudade da escola agradeça eu agradeço
agradeço também as manifestações aí no
chat né Muito a gente fica mesmo né
estigado esse carro ver nos tenciona
também mas eu ficarei aqui até o final
né e eu tenho certeza que Pedro também
vai trazer vários elementos não é para
compor aí toda essa reflexão obrigada
gente
E aí
Eu também 1
Oi boa tarde pessoal né então vamos
ligar a a nossa ao no começo né tão
especial aqui nessa perspectiva ampliada
né trazemos aqui e bem é isso trazia
social e vocês Boa tarde gente é muito
conhecido forma tem que a possibilidade
de interação presencial com vocês mas
que a gente tem nesse contexto tão
difícil né se o mundo está vendo o
Brasil ainda mais é Trace parabenizada
lá e pela pela brilhante apresentação
facilitou muito a minha vida viu velho
trouxe muitos elementos
Oi Siri como necessário depositar
embasar a discussão sobre democracia até
fiz uma operação no tema inteiro três e
determinantes sociais mais o sal tem
determinação social da saúde e um pouco
sobre o controle social é é eu vou
tratar é antes de mais nada até que são
temas complexos densos e que eu não
tenho aprendi a pretensão nenhuma de
esgotar os aqui no breve o mesmo que
seja uma hora mas não dá conta da gente
falar de e temas tão diversos e tão
bençãos e tive nos últimos tempos têm
sido objeto de discussões até colocadas
por parte da sociedade né quando não
traz a perspectiva inclusiva reflexiva e
crítica sobre as concepções de
democracia o mesmo de participação ou
mesmo a perspectiva de que modelo de
estado de saúde
a ansiedade a gente quer e aí Adelaine
foi me ajudou muito na discussão quando
ela Traz essa essa questão de todo o a
água na boca e personalização de um
pacto na na verdade de um contrato
social que foi instituído com a
construção de 1988 bom eu vou trazer
alguns pontos mas respondente trazer
quando eu for falar sobre a realidade é
como esses temas ele se apresenta na
nossa realidade então eu vou
compartilhar algumas premissas para
sempre algum elemento pressa discussão
sobre as concepções de saúde de
determinação social e até mesmo de
participação controle social lembrando
de participação e controle social eles
não são sinônimos né o controle social
para dentro da participação e discutir
isso de forma breve mais à frente mas em
termos de democracia né que concepção de
democracia da Grécia
um recorde histórico no se preocupa não
vou aprofundar isso é mais para gente
pegar alguns elementos né Eu só já
colocava que dividir a forma de
organização de governo em três possíveis
forma a governo seria morrer monarquia
governo de algumas aristocracia e o
governo de muito feliz chamou de
Paulicéia pegando a perspectiva das
cidades-estados gregas né e mais sabendo
dos limites inclusive dessa concepção de
democracia já que existe uma restrição
do que era considerado cidadão livre na
época grega mas mesmo assim essas formas
de governo elas poderiam com tempo ou no
segundo ele até um processo natural
passar por um processo de corrompimento
de degradação dessa perspectiva de forma
de Gouveia né e a monarquia sua a forma
de agradar seria o estado da tirania a
prof
o Garcia EA percebia politéia a
democracia quando a esse governo de
muitos ele deixa ser e deixar de ouvir
essas pessoas tiveram a multiplicidade
passando para aquilo que é um pouco
parecido com a oligarquia é o governo de
alguns e para alguns nessa mesma
perspectiva né pegando as concepções de
democracia tocqueville e o novo e o
próprio também Mobil No Inferno o a
pronúncia pode estar correta também traz
né que é isso tem muito a ver com essa
perspectiva do estado moderno que a
democracia pressupõe a presença
concomitante da Liberdade individual e
da igualdade de oportunidade é E essas
igualdade a comunidade seria uma questão
de que o estado teria garantir condições
sociais culturais políticas econômicas é
entre os indivíduos pela ação da
população Mais também do
bom e como método para retornar decisões
coletivas o reino conjunto de regras né
primárias e fundamentais definidas no no
contrato social que estabelecem que quem
está autorizada a tomar decisões
coletivas e com quais procedimentos o
Bob está aqui a forma ideal de
democracia seria a representativa né
conta das organizações dos modelos
citados mais socorro por precisa
participar ativamente decisório seja de
forma direta ou pelas concepções eles
são importantes para a gente entender o
que fundamentou né inclusive quinta
dessa concepções estão na nossa
Constituição que a Belém é muito bem
apresentou é E aí o trás algumas
características né do que ele chama
e olha forma de organização desse
governo de muitos né Pra que é essa
processo de operacionalização da
Democracia ele consiga absorver melhor
as a multiplicidade e as diferenças
desse movimento a sociedade e refletir
de melhor a vontade da população né E aí
como características de forma muito
breve liberdade de formar e aderir
organizações respeito às minorias e
custa pela Equidade liberdade de
expressão direito a Voto elegibilidade
para cargos público direito a líderes
políticos escutar em uma folha e
consequentemente conquistar de forma a
garantia de acesso às fontes
alternativas de informação desconfigurou
um pouco aqui é mas a gente lembrar que
esses processos né E essas
características elas não estão presentes
em todos os
e todas é sociedades mais alguns
elementos desse precisam se fazer
presente até para a gente entender que
sem isso não pode dizer que está tem uma
organização democrática Rio 99 seria As
instituições para fazer com que as
políticas governamentais dependendo de
eleições e de outras manifestações de
preferência do eleitorado é forma de com
esses muitos esses sejam lidos e
participe ativamente desse processo
democrático é mais ainda assim pegando
essas concepções desde Aristóteles e
reproduzidas pelo tô crise também pelo
blog a essa forma de organização é mesmo
dentro da Democracia ela tem no Rio né
quando né a na tirania da maioria toda
vez que a maioria aí com essa vontade de
seguir a minoria é
me siga se expressar o que a senhora não
seja representada e quando se vê mais
essa aqui individualista vamos lá dão
deixe de participar da esfera pública o
espaço a ser ocupado pelo Estado né é
feliz muito bonito não existe vácuo né
Se alguém não ocupa com algumas
representações seja a em que perspectiva
for outro vai outro grupo irá pouco além
de regular a vida por passa a regular a
vida privada então do algo para o
cidadão surgindo de nome dado né o
estado despótico é a gente eu não vou
aprofundar e sistemas mas aí para a
gente entender que as concepções de
democracia da de organização de governo
de modelos de estado de sociedade elas
são diversas e elas têm uma constituição
sócio-históricas não surgiram do nada e
muito dessas concepções estão na nossa
Constituição de 1988 como sendo um
grande contrato social
e para além de todas as instituições que
tem na ordem social em relação as
concepções de Seguridade Social mas
principalmente de constituir o estado
democrático de direito que tem os seus
as suas bases e os fundamentos né que tá
lá nossa Constituição já no primo artigo
primeiro soberania se da perspectiva de
cidadania ativa enquanto cidadão de
direitos e deveres
e a dignidade da pessoa humana os
valores sociais do trabalho e da livre
iniciativa v o pluralismo político não
adianta e o texto onde uma diversidade
de leite mas esse pluralismo ele precisa
representar a diversidade da sociedade
EA máxima né que tipo conhecida na
Perspectiva do Estado democrático e Todo
poder emana do povo que o exerce por
meio de representantes eleitos ou
diretamente nos termos da constituição
que estabelece o pervertido referendo EA
Iniciativa popular com forma de a
atuação direta das pessoas né na esse
processo de discussão da sociedade isso
é importante a gente entender Até porque
a gente não sei nem Qual é a emenda que
tá aí agora nós estamos na 186 né então
a Constituição de 88 para cá vem
sofrendo uma série de alterações de
emendas e que
a maioria sequer né Uber essa discussão
para a sociedade é essa participação
direta das pessoas e essa diversidade
por jeito que concorda ou não com as
operações esse pluralismo ele não
apareceu na discussões né E isso diz
muito do que a gente tem quanto modelo
de de estado enquanto perspectiva de o
grau de implementação de desenvolvimento
da roça Democracia é na Constituição
também foi reproduzido uma muitas dessas
concepções da Democracia nela a teoria
da Separação dos poderes é isso é
importante ficar claro né que vem
inclusive Lago montesiepi os vocês
podemos eles precisam atuar de forma
separada e independente harmônica mas
sempre mantendo a característica de
autonomia EA Independência entre os três
poderes e de forma até
e ela didático elaborado lei o
judiciário aplicadas lei I was executivo
pela administração é realização e
execução de tudo aquilo que dá definido
para a como política pública não é para
a organização dessa sociedade tá no
nosso artigo 2º da Constituição e ainda
mais tempo terceiro constitui como
objetivos fundamentais da República
Federativa do Brasil I construir uma
sociedade livre Justa e solidária II
garantir o desenvolvimento Nacional
erradicar a pobreza a marginalização e
reduzir as desigualdades sociais e
regionais promover o bem de todos sem
preconceitos de origem raça sexo cor
idade e quaisquer outras formas de
discriminação é importante a gente
trazer esses elementos né que está na
nossa Constituição que se constituem um
ponto encontrar social para gente
o que a gente tem vivido na realidade
lembre desse jeito ex-presidente da
câmara É que agora não é o poeira o Maia
de uma das séries é pronunciamento dele
é o inclusive nossas funções dessas
emendas constitucionais não vem não vou
saber qual mas depois a gente pode
pesquisar aqui trazer para vocês porque
está publicado nos jornais que o
congresso a câmera não é obrigada a
provar tudo que chega no plenário é isso
ele fazendo referência um projeto de
Iniciativa popular né que não podemos
aceitar que a câmera se transforma em
casar no cartório Carimbador de opiniões
e parte da sociedade é isso diz muito do
grau de desenvolvimento inclusivo da
nossa democracia a perspectiva que esses
representantes do povo de lá estão é
entender sobre Esse princípio né quanto
muitas vezes essas opiniões ela deve ser
ouvidas e respeitadas a
e tem que ter a uma democracia madura
como se diz é por alguns por alguns
sociólogos né E aí depois mais
preocupante ainda foi a isso que
aconteceu na época né da principalmente
da emenda constitucional 29 25 de 2016 é
o canal né no caso executivo o Congresso
Nacional legislativo e o Supremo o
judiciário eles acertam Impacto por
reforços Impacto esses e muitos né tem a
ver com as emendas constitucionais que
tem como princípio a
desconstitucionalização de todo o
contrato social estabelecido é com a
Constituição de 88 e a esses esse pacto
na verdade ele tem aquilo que Adelaine
colocou é a reboque de 1
a perspectiva de estado neoliberal é que
é muitos se discutir o que é o estudo a
proteção do Estado Nimo a liberdade de
mercado que o mercado se auto rádio lhe
a meritocracia e tem toda uma série de
princípios e direciona esse esse estado
neoliberal mais que é no geral procure
na verdade não Estados Unidos mas a
realimentação do papel do estado em
favorecimento para favorecer
principalmente o capitalismo financeiro
eu eu respiro essa apresentação Eu acho
que eu retirei os slides Auditoria
Cidadã da dívida pública que é muito
importante a gente entender ti
e esta reorientação do papel do estado
ele perpassa por garantir recursos
públicos para o setor privado isso não
sou eu que digo não pode entrar no site
da Auditoria Cidadã da dívida e la
mostra os gráficos de desgraças
auditoria quanto do percentual dos
recursos públicos federais têm sido
direcionados para o pagamento de juros e
amortização da dívida pública sem que
essa dívida se conhece você sabe quem
são os credores se façam auditoria né e
todo um processo escandaloso e
vergonhoso criminoso de desvio de
recursos por dia a o sistema da dívida
pública mais isso são questões que a
gente demoraria muito tempo aqui para
discutir que não cabe mas a minha
intenção é realmente trazer algumas
concepções Gerais para a gente poder
entender o que acontece né É no nosso
país a nos na corretora e no contexto
atual é
a rua Brites e né fez uma análise sobre
a questão da democracia no Brasil a
pegando principalmente a crise de 2013 a
2018 pegando os novos jornadas de junho
de 2013 mas que ele faz uma
retrospectiva Ainda Bem Maior é desde a
década dos anos 20 até 2018 ele falou
que a democracia no Brasil ele é
constituída a partir de mão começa a
celulares né e a organização
institucional brasileira e comporta
tanto estruturas democrática ponto
estruturas anti democrática dentro dos
lados para bolso institucional
brasileiro até mesmo a constituição e os
movimentos os momentos regressivos em
relação a democracia na história do
Brasil eles envolvem forte divisões
políticas a crise econômica em profundo
desacordo em relação ao projeto país é E
aí é fundamental a
E desde a Constituição de 88 com esse
contrato social na Perspectiva do Estado
de bem-estar social de garantia de
direitos universais é ele ela surge
dentro de uma conjuntura internacional
inclusive que se critica e se propõe já
uma reorientação a realização do Estado
né na Perspectiva da do projeto né
organiza a partir das medidas de
austeridade fiscal e o Consenso de
Washington né que depois disso gerou até
um documento é de 1989 né A nossa
condição 88 89 territoro começa na
década de 70 né E aí a gente em 89 teve
uma reunião inclusive dos bancos e de
representantes dos grandes dos países
mais ricos deram as bases do
constituíram os elementos daquilo que se
chama de
uma das medidas de austeridade fiscal
para o a implementação do neoliberalismo
é que como ela é muito tem colocou né
que tem todo um processo de 10
regulamentação de direito trabalhista
direito previdenciário procurando
privatizações que sim dei um Google aí
veja o Consenso de Washington porque lá
vai estar com inclusive o receituário
bonitinho de como implementar isso no
status e aí você coloca que as forças
ligadas ao mercado mídia oligopólios pé
de uma forma geral o Parlamento político
judiciário e militares eles constituem o
metrô na movimentação de se tembro hora
direcionado para aquilo que se esconde
estado democrático de direito hora um a
medidas contra a democracia não
questionamento que eu deixo para vocês é
e o papel da Participação Popular na
a cobertura externa o abrisse não
discutir isso é a gente se você fizer
uma retrospectiva sobre a participação
do popular e hora ele servem também como
inspetor dando legitimidade para os atos
antidemocrático hora é defendendo o
questionado trazendo uma série de
disputas ou de lutas em defesa em prol
de uma democracia é a de um movimento
mais progressistas e a perspectiva do
Estado democrático de direito daquilo
que inclusive tá na nossa defendendo a
constituição a Constituição Brasileira
[Música]
mas fica as discussões EA necessidade de
aprofundar a essa questão do papel da
Participação Popular nesse nesse
movimento do pêndulo da democracia do
Brasil na Perspectiva da determinação
social da Saúde Eu só coloquei aqui as
duas
bom né que são os modelos de
determinantes sociais da Saúde mas a
discussão sobre a internação social e lá
tem particularmente a partir da América
de grupos de estudo de pensadores da
América Latina é o o equatoriano pediu o
nome aqui a pele Jaime Braille é um dos
grandes discussões no nesse sobre essa
questão da determinação social mas sim
como um dos elementos superar a questão
da causa e efeito dos fatores na visão
isolada que faz sobre os fatores quando
se utiliza a pena perspectiva dos
modelos determinantes sociais e a UTI
determinação social a discussão sobre
determinação social ela parte da
compreensão que os aspectos estruturais
na e da estrutura e relação do estado
com a sociedade esses fatores que estão
bem desses modelos eles são determinados
e condicionado constitui historicamente
né
E acabamos silenciando as dimensões do
processo de saúde-doença e cuidado esse
cuidado foi uma lição que o
adicionamento que eu fiz porque na
verdade a gente ele não tá ele tá em
Cristo como falando do processo
saúde-doença mas a gente precisa
entender Tiago cuidado ele precisa
respeitar também toda essa perspectiva
de extração com comunitário e os modos
de vida e leva a vida que as pessoas têm
nessa comunidade né e a saúde na
Perspectiva ampliada ela precisa ser
entendida como um fenômeno social e
humano e ela considerava o objetivo
todas as suas dimensões né desses
processos sociais e estouram Tá eu vou
passar mais breve até de forma mais
rápida adaptação do tempo mas essas são
concepções para a gente entender né como
é a gente vê a perspectiva de democracia
em Portugal daqui a oportunidade
participação da sociedade né E como as
políticas públicas na Perspectiva da
determinação social
e implementadas ou não é de longe e já
fez essa exposição sobre as políticas
sociais no Brasil né Eu não eu não vou
me ater a isso mas era para chegar né na
discussão da institucionalização do
direito à saúde né e da Perspectiva da
de proteção social enquanto o modelo de
Seguridade Social pedalar muito bem
colocou e que o Sistema Único de Saúde
EA saúde ela tá dentro desse acabou né
da Seguridade Social encontra um
conjunto Integrado de ações de
iniciativa dos poderes públicos e da
sociedade para assegurar o direito de
terem relativo à saúde à Previdência
Social mas Lembrando que nossa nossa
Constituição do que uma série de outros
direitos na Perspectiva inclusiva
Universal e aqui na saúde é tipo amar tá
virando uma tanto processo de
desestruturação de construção que vai
virar um mantra
a todos e dever do Estado garantido
mediante políticas sociais e econômicas
é importante a gente de ser econômico
porque uma das coisas que foi feito na
condição foi separar a ordem social é da
ordem econômica e financeira dentro da
constituição para entender a saúde os
direitos universais Eles não estão
subordinados a ordem econômica e isso é
isso a gente vem dissolvido mesmo para
falar a uma falácia sobre essa questão
da necessidade de garantir superávit
primário de superar o teto e e quando a
gente vê até Como é utilizado os
recursos muitos desses economias ao
invés de transformado placar garante
aquilo que está previsto na Constituição
de redução de desigualdades e de
favorecer a dignidade humana tem sido é
esse séculos tem sido apanhado para o
capitalismo Nascente
Ah tá E aí com toda uma discussão sobre
essa questão da dívida o brasileiro
dentro da saúde né ah os princípios do
nosso sistema que só tem a participação
da comunidade a participação da
comunidade como uma estratégia de
diálogo entre o poder público EA
sociedade como parte do processo
decisório para gestão do estado é os
conselhos né Aí tem todo um processo de
regulamentação do controle social no
sistema de saúde mais entender que
participação é social ele então é só
muito mais abrangente do que o controle
social EA participação
institucionalizada como é que tá na na
como diretriz constitucional tá nas leis
orgânicas do suas e que tem todo uma um
processo de regulamentação que eu acho
que nome não compensa não dá para a
gente falar sobre tudo isso agora mas a
gente entender aqui nos conselhos de
saúde
é a soma de institucionalizados de
participação e controle social é os
conselhos e as conferências então vocês
formou residentes principalmente quem tá
no componente comentários Mais também a
presidente da componente hospitalar tem
muitos das unidades em espaços de
participação também é unidades
hospitalares é preciso vocês se
aproximar entender como ele funciona né
como está realmente não só de ouvidoria
e reclamações das pessoas sobre serviço
mas principalmente no processo de
decisão de discussão mas entender que
esse esses conselhos deles tem um por
parte da legislação principalmente a lei
complementar 141 é coloca isso muito
claramente que os conselhos eles têm uma
prerrogativa e a responsabilidade
objetiva de estabelecer diretrizes para
gestão e para a atenção à saúde em cada
esfera de competência seja rehder
e tem algum princípio sem experiência de
conselhos locais mais que ele não está
no arcabouço legal nacional é cada
município tem a sua legislação
específica quando se trata de conselho
local mas entender que os conselhos dele
são permanentes são deliberativo ele
decidem é eles aprovam ou desaprovam as
pontas discussão da política desde o
processo de planejamento e gestão Então
é isso é uma perspectiva muito
interessante e que ao longo do mel com
as com a a eleição EA posse do bolsonaro
uma das primeiras coisas que foram O que
foi feita por um decreto extinguindo ou
questionando uma série de conselhos
setoriais e uma essa função de de
aproximação e de discussão com a
sociedade é todo com todo o processo de
regulamentação de participação lol
a pesquisa assim cê regulável
acompanhado até para ver se ativação mas
não dá para simplesmente numa canetada
você revogará processo participação
muito de pão é limitada estais processo
né de estado democrático de direito Onde
você passa também por isso com 70 peças
regulamentação inclusive da participação
social então nesta perspectiva a
Participação Popular Ela tanto é uma
base constitutiva né da Democracia é a
partir dos pressupostos que a gente a
levantou aqui ela é um lá do Estado
democrático de direito a a forma de
participação disputa da diversidade de
sujeitos do pluralismo é essa
multiplicidade ela precisa ser ouvida e
respeitada né a parte apesar de
democracia representativa ela partir de
um até cepsa.com
se não dá vontade da maioria essa
vontade da maioria ela não pode se
sobrepor à diversidade de sujeitos que
compõem esse Estado pertence somente na
Perspectiva da Cidadania incomoda é
muito bem colocou E aí é nessa
perspectiva toda né inclusive da
determinação social a a a ONU em 2015
ela propõe os objetivos de
desenvolvimento sustentável é ela que
parte de uma agenda de desenvolvimento
né para acabar tanto com a pobreza como
promover a prosperidade eo bem-estar
para todos proteger o meio ambiente e
enfrentar as mudanças climáticas sem são
17 objetivos e que os países né que que
fazem parte Aonde não sei que até aqui
de qual se existe algum nome com goste
Não não faça parte eles pactual
Ah que bom procurar atingir esses
objetivos isso é importante a gente
tender para a gente ver o quanto de
política pública Como o estado ele é
executa essas políticas podem se
aproximar ou se distanciará de alcançar
essas metas seus objetivos de
desenvolvimento sustentável é E aí os
últimos vocês e sirva de reflexão aí
para gente ver o que é o que a gente que
vem acontecendo nos últimos anos
principalmente na Perspectiva não só
ambiental mais de desigualdades sociais
a E aí para engrossar o caldo aqui da
discussão né ou na Dor colocar casa
falando sozinho nesta eu tô lembrando da
Dani falando isso assim falou para você
estava se sentindo só mas nem a
e na conjuntura né um pouco da análise
de conjuntura que a gente traz os
últimos tempos a gente tem que entender
que passa perspectiva de democracia não
é de determinação social da saúde e de
participação ela e até o daquilo que
leva introduzo a organização do estado e
no modelo de relação né que o Estado tem
com a sociedade um modelo de estado de
sociedade ele perpassa por uma
conjuntura de fatores que podem agravar
ainda mais ativo que a gente vem dentro
de uma série de desafios para a gente
conseguir é atingir esses objetivos aí
desenvolvimento sustentável estão no
Brasil nos últimos anos né não é de hoje
a gente passa por uma crise política
econômica e social que ela não é só
Nacional ela é Mundial principalmente
com essa esse questionamento é esse
papel essa proposta dessa
E aí
O que é pelo na verdade da Crypton
modelo de bem-estar social do estado de
bem-estar social fé e de implementação
dessas medidas de austeridades Então
tudo isso tem trazido uma série de crise
né a para os Estados né para as nações
para os países é no Brasil a
principalmente a partir do golpe
parlamentar judicial midiática na
Presidente Conserve A e ascensão né de
um projeto de estado e de sociedade
ultraliberal o bolsonaro ganhar a
eleição do bolsonaro ela representa
muito isso uma modelo de defesa o
projeto neoliberal na verdade Ultra
Liberal na economia mais extremamente
conservador nos costumes de retrocesso
em direitos sociais e de desmonte todo o
ar
o contrato social colocado na
Constituição é isso são questões
inclusive trazem debates homéricos né e
que eles não System consenso mas que
servem crítica e reflexão é para gente
não só profissionais em formação mas
para todo e qualquer cidadão entender
que te modelo de estado que a sociedade
que nós queremos e como esses modelos
que estava em sociedade eles interferem
nessa perspectiva não só de democracia
mas principalmente pagando por para a
questão da saúde é como eles interferem
no processo de saúde e adoecimento das
pessoas que serão cuidados por nós e
também na nossas vidas né é e também a
questão do retrocesso nos costumes então
esses projetos de estado sociedade
alinhado essas políticas de austeridade
elas questionam também nos na saúde o
sistema universal de saúde e o papel do
estado pela garantia desse jeito a
partir de
o níquel o Eduardo chamada da
macroeconomia Ortodoxa que leva ao
extremo a reforma do Estado iniciada nos
anos 90 destruir o estado de proteção
social instituído em 88 e o contato com
o contrato social sistema de proteção
social que vai está implantar o estado
mínimo né E na verdade não se trata nada
do Estado nenhum mas cima realimentação
do papel do estado na garantia desses
direitos é E além disso todo é o
relatórios da óculos sobre as igualdades
sociais deixa muito claro o quanto essa
desigualdades sociais aprofundam essas
diferenças diferenças em relação as
sociedades das pessoas que como as
diferentes classes enfrentam ou são
prejudicadas pela falta de políticas
públicas para garantir é
e esse essa proteção social é nossa
saúde também vai ficar sem você a gente
vê a recorte desse desse processo de
crítica Neto sistemas universais atenção
atual entre saúde como direito humano
que é garantido na nossa Constituição e
a partir da perspectiva dos sistemas
universais e a saúde com mercadoria
quando se defende a cobertura Universal
Mas a partir de uma perspectiva de uma
cesta básica de serviço isso tá clara
nem de imposto aqui no Brasil Mas vocês
vão se deparar muito e principalmente é
que vai estar é no componente como
entrar e com as mudanças que se pensa
que teve um recente na política nacional
da atenção básica e é logicamente para
gravar tudo isso que a gente vendo tem o
Academia da covid-19 né é que traz ainda
mais um aprofundamento dessa
desigualdades sociais e
Oi e aí o contexto atual eu vou passar
isso de forma mais rápido porque ela
está imerso nessa conjuntura perto de
reforma trabalhista que tudo isso tem a
ver com esse processo de crítica ao
estado de bem-estar social e de
reorientação do papel de estar reforma
trabalhista reforma da Previdência é a o
processo de diz financiamento da
Seguridade Social não sobra o sistema
único de saúde a gente não pode deixar
de falar da Bruna e a desvinculação de
receitas da União EA própria PEC 186 que
propõe a desvinculação completa do
orçamento Federal né adro ela veio de 94
eu não estou enganada é que começou com
vinte por cento todo o orçamento da
Seguridade Social Vinte por cento e
Zinco lado aquilo o Executivo gasto como
quiser aí muitas
um desses recursos em ser direcionado
para pagamento do sistema da dívida
pública não tem sido revestido em outras
políticas sociais ou de investimento os
melhores aí melhoria de malha Urbana na
malha rodoviária da inclusive
Observatório deixamos muito claro e
todos os governos de 94 até aqui é bem
utilizando esse esse processo de
vinculação container em 2010 foi 15 ou
foi 17 não lembro passou para trinta por
cento e hoje atua é de trinta por cento
de circulação das receitas da União
então que o Paulo gás seria isso é um
discurso de desde o início é queria
desvincular adicionar adicionar a
desculpa que precisava deixar o
orçamento da união é livre para poder
planejar melhor disso pelo contrário né
a saúde educação e às políticas os
em geral não sei não se faz com
fechamento sem previsão daquilo que eu
tenho para gastar tá então das grandes
falácias é é isso né não se dá a quem
vai principalmente pessoal da saúde
coletiva A gente vai ver muito de
planejamento em saúde então o orçamento
e o instrumento de gestão ele Expressa o
pão que eu defina Qual é o orçamento que
eu voltei para gastar no ano seguinte se
eu não tenho nada vinculado se eu não
tenho nenhum previsão sua metade como é
que eu vou planejar para execução das
ações isso falando só na saúde Tá além
de tudo é isso reforma trabalhista essa
parte gerar mais empregos mas por uma
regulamentação das leis trabalhistas o
que precarizou ainda mais os links
trabalhistas e nós iremos um processo
exclusivo de Hulk chamado né Por monte
de um ver ização não só das relações
trabalhistas do trabalho mas também da
vida né Tem um ciúme muito interessante
que desculpa
a questão da reforma da Previdência e
Reforma trabalhista o da reforma da
Previdência é o eu Daniel Blake Eu
recomendo para assistir na Netflix tem
também no YouTube e saiu um outro mais
recente do mesmo diretor que discute a
questão das reformas trabalhistas no
principalmente no Reino Unido e o
processo de organização das relações de
trabalho tá então esse contexto né atual
de terceirização de desvinculações eles
levam a série de agravamento em termos
inclusive desse contrato social e
associado a isso a gente ainda tem na
Perspectiva da saúde toda uma transição
demográfica e epidemiológica Marco
envelhecimento da população processo de
urbanização violência de aumento das
doenças crônicas não transmissíveis é
permanência das doenças transmissíveis o
ressurgimento de algumas né como a gente
pode citar o próprio convite
o sarampo a ideia a discussões aquele
foi o vídeo com o tempo vai se tornarem
é outras doenças a permanência de
doenças negligenciadas relação da
pobreza como hanseníase tuberculose tão
tudo isso ele traz uma carga ainda maior
e um peso ainda maior na né na sua
sistema de saúde né consequentemente a
necessidade políticas de saúde não só
lhe do setor saúde mais políticas
sociais e urbanas e econômicas que
consigam dar conta ou Minimizar os
impactos dessas dessas de todas as esse
contexto deve no próprio sistema de
saúde Hidrolândia já falou para vocês
então em relação à a esse grau de
desigualdade social que a gente tem no
Brasil mas também que é Mundial atrelado
principalmente a a esses medidas de
austeridade e coloca o Brasil como
Sérgio faz mal
a equipe 10% eu vou colar essa essas
questões que são passa o relatório da
Oxi cadê Elaine já falou é mais que
mostram que a desigualdade no Brasil né
o IBGE wi-fi da fez uma pesquisa 2018
ela Aumentou consideravelmente e agora
com academia ainda mais é E aí eu vou
passar né Esses são alguns elementos dos
dois relatórios que a Dani apresentou né
não vou me de tênis cara já falou sobre
isso E aí é o último é que virou tem
várias publicações em Cruzeiro de Record
no jornal sobre essa questão da
concentração e desigualdade de social e
o que a concentração de lembra dessa
riqueza traz em termos de desigualdade
social é no Brasil é que o Brasil como
segundo maior tem a segunda maior
concentração de renda do mundo era
segundo relatório da ONU e que essas
desigualdades
o seu amostra aquilo tem para vez mais
rico com sendo a mesma riqueza que os
100 milhões de brasileiros mais próprio
tendo um grupo uma família de seis
pessoas têm a mesma riqueza de 100
milhões de pessoas isso mostra um pouco
de quanto a desigualdade social nos
países é Severa e os impactos que isso
tem na vida das pessoas e na vida da
sociedade como um todo a vou passar isso
são todos Record mais uma das coisas
principalmente é desde 2016 como dela é
muito bem colocou é que as políticas de
compensação dos governos do PT é as
polícias de compensação social isso que
eu falo isso porque estar documentado
tem pesquisas que mostram isso não é
isso sem nenhum discussão partidária mas
política a purificação política ela
precisa acontecer de forma séria e
reflexivo mas que mostram que
e implementadas ao longo desses últimos
anos elas agravaram esse processo de
tanto de concentração de renda e
desigualdade social não é um milhões de
brasileiros voltando para o Brasil meu
trampo mapa da fome e o milhões de
brasileiros igual tanto para extrema
pobreza coisas que tinham sido superadas
nos últimos anos tá no Ceará isso isso
se reflete em todos os estados tá é esse
é um é um artigo é uma reflexão me
engando uma reportagem acho que é de
2019 que mostra que o Ceará Depois você
dá uma pesquisada é o certo o estado
mais desigual no Brasil é 44 por cento
de todos os rendimentos social Está
concentrado nas mãos de apenas dez
porcento da população e os dez porcento
mas a própria tem apenas 0,7 desta desta
renda
é bom UFF Havelange já falou sobre esse
último relatório que foi apresentado
pela óssea na no Encontro do das né de
dados enquanto a economia de dados né e
o Pati o depoimento lá se não viu depois
do pronunciamento do bolsonaro veja para
você ver o nível de estatística que nós
temos é mais que esse relatório coloca
muito claro que as taxas de contaminação
e mostra ou 2019 são maiores entre as
populações mais pobres dos países né
basta você pegar os informes
epidemiológicos inclusive aqui de
Fortaleza e que a Regional dois a área
de Morro é Meireles e Aldeota e a
Regional um ter área da Barra do Ceará
ela tem índice de transmissão
semelhantes mas em Quando se considera a
questão de mortes a a Regional um vai lá
para cima
a vinte por cento é de morte em quantas
outras áreas é nove por cento em relação
ao detectar então você vê que mesmo
dentro de você consegue ver é dentro do
do nosso país dentro do dos diversos no
espírito quanto essas desigualdades
sociais a versão a objectivamente é esse
ativadas e visualizadas na quando você
avalia possíveis impactos da pandemia de
obviamente a pandemia é o consumismo é
um relatório ao filho das igualdades ela
não afeta todos os grupos sociais de
forma semelhante transmitir e a infectar
todo mundo igualmente tá a pesados das
dos negacionistas que nós temos vem nos
últimos do nesse nesse país né do
governo negacionismo que tá aí aí já
toda dificuldade de enfrentamento à
academia pela falta de coordenação
Nacional mas é muito claro a necessidade
de como é
a sociedade precisa se organizar para
enfrentamento até mesmo na academia é e
mitigação dos efeitos das desigualdades
sociais é uma perspectiva inclusive da
determinação social é a gente não pode
deixar que falar dos impactos no meio
ambiente EA necessidade né E essas
políticas públicas políticas econômicas
é e os projetos megaempreendimentos Elas
têm uma perspectiva das responsabilidade
socioambiental da artista disputa é que
tá lá nos os objetivos de
desenvolvimento sustentável que futuro
Queremos queremos para a saúde e vida no
planeta e qual o modelo de sociedade de
estado de desenvolvimento a gente quer
para o nosso país e pelo próprio mundo é
Felipe Se coloca muito que nós estamos
na era antropocena o que que é isso é o
filho da história do planeta em que o
ser humano né se tornou a força em
e da degradação ambiental e o princípio
principal vetor de ações que são
atualizadas né catalisadoras de uma
provar catástrofe ecológica está mais do
que demonstrado por várias precisa menos
para aqueles que não acreditam
aquecimento global é que a curatela o
aquecimento global ele também é
consequência da ação do hormônio ação do
ônibus principais fatores que levam à a
esses desequilíbrios também ambientais e
de aquecimento global e aí a gente não
pode deixar de colocar alguns elementos
sobre a concepção de desenvolvimento
sustentável que isso tem a ver com essa
perspectiva de determinação social é e
como a organização do estado para
alcançar esse desenvolvimento né existe
todo esse dilema na verdade antes porção
entre desenvolvimento econômico e
desenvolvimento sustentável que você
precisa desenvolver economia qualquer
Úrsula e
e o país com centena tenha dinheiro e
suco né basta você fazer uma pesquisa
básica sobre as isso se tornaram mais é
do que uma grande falácia adianta falar
desenvolvimento econômico sem
Desenvolvimento Social sem garantia de
direitos sem garantia de cidadania ativa
são desenvolvimento sustentável ele ele
procura esse essa seria o
desenvolvimento né que procura
satisfazer as necessidades da geração
atual sem comprometer a capacidade das
Gerações futuras de satisfazerem as suas
próprias necessidades e o que se discute
Aqui estamos longe pelo contrário né o
grau de impacto ambiental e de
destruição do meio ambiente tem sido
implementada vai colocar comprometer
inclusive as gerações futuras é a vida
no planeta no futuro eu vou passar essa
parte tá gente mas é porque eles são são
questões que a gente entrar
eu consigo a questão do do meio ambiente
no nosso país Tá mas é importante depois
vocês pesquisarem esses relatórios né
que são relatórios inclusive é do da
própria Organização Mundial de Saúde mas
se esse relatório foi publicado pelo uma
comissão é chamado de saúde planetária
né e coloca que é nessa era Sandra Sena
a população crescente a produção e
consumo sustentável EA exploração
excessiva dos recursos atrás vem
exauridos os recursos do planeta gerando
impacto na saúde na saúde humana e a
única soluções da isso tem Aventureiros
os objetivos de desenvolvimento
sustentável e como soluções apontadas
necessidade de desenvolvimento de
cidades sustentáveis e saudáveis o uso
eficiente da água uso da Agricultura a
sustentável
a adoção de mudança da dieta no manuseio
da terra a criação de novas fontes de
nutrição e Conservação da floresta tá e
tem toda uma série de o relatório
extenso fica aí para vocês eu vou pular
essa parte da fala do trampo sobre o
aquecimento global Tá mas foi de recente
sobre o inverno rigoroso dos Estados
Unidos associado a esse outro relatório
medalha da dos impactos homem não tem
esse outro que falam sobre a comissão é
uma comissão da de lance né sobre
poluição e saúde que ter aqui destaca
que a poluição é a maior causa Ambiental
de doenças e morte prematura no mundo do
mundo atualmente e quase noventa e dois
por cento das mortes ocorrem para esse
de baixa e média renda isso diz muito no
nosso país né considerado um país de
quem desenvolvimento porque as políticas
implementadas é o e os impactos
ambientais
o correntes dela é afetam diretamente a
vida EA saúde das pessoas né isso a
gente precisa ter muito claro é que é as
populações mais vulneráveis às crianças
e idosos elas são os grupos de maior
risco é a 20 dias nos últimos tempos no
processo de liberação de agrotóxico de
forma Ampla e irrestrita é isso
capitaneado pela pelo Parlamento né EA
bancada ruralista na as bancadas do
agronegócio no Congresso Brasileiro sem
a menor discussão mesmo com todas as
evidências científicas se apontam né o
qual é prejudicial tanto para o
desenvolvimento econômico bom para a
saúde da cidade da população e geração
futura que essa liberação trazem os
impactos Então apesar dos seus efeitos
substanciais na saúde humana economia e
meio ambiente a poluição tem sido
negligenciada e Especialmente nos países
de baixa e média renda com c
é muito sobre a saúde sendo subestimado
nos cargos de carga global de doença é
cada vez mais você vê aumentando a
ausência de câncer né E aí sim sem fio
tem que fazer uma cozinha uma discussão
é mais velha sobre esse essas questões
bonito da revolução então é tenho que
você dá um abraço sobre isso né Tem
documentário sobre isso né o
documentário O Veneno Está Na Mesa é que
é a questão da sociedade baseado no
Windows e abra sobre a questão do uso
indiscriminado de agrotóxicos Brasil a
esse doce e ele foi registo é eu não dá
para ver o ano aqui mas depois vocês vem
entrar no você tá pedindo Mas ele foi
revisto e ampliado há ressentimento
destacando que não adulta que estamos
diante de uma verdade científica é sobre
a questão do saguão Store
não faz mal à saúde das pessoas e ao
meio ambiente esse recorte é de um do
interprete se ele traz que um adulto a
cada quatro graus e são foi uma um
relato e uma cidade lá no sul do Piauí
na região de expansão de fronteira
agrícola de plantação de soja na região
de Uruçuí e Ribeiro Gonçalves passa
grande pega o Sul do Piauí e do Maranhão
a uso indiscriminado do perfusato tem
levado abortos espontâneos né naquela
população e foi associado fortemente a
questão do uso dos atores da sociedade
fortemente ao uso indiscriminado de
agrotóxicos é são que se tem sobre o
agronegócio e as propagandas sobre o h
top eu vou passar isso mas entender que
o Ceará ele tem também os seus impactos
né E que o Ceará é o 3º estado tem mais
um sonho
e infelizmente teve uma uma lei recente
né de autoria do Renato cozido que
proibiu a pulverização de agrotóxicos
aqui no no Ceará organização por meio de
aviões em toda a discussão se essa
propaganda do água água Tech Agro é pop
Agro é tudo e a necessidade da do
agronegócio como sendo um grande e
alavanca de desenvolvimento econômico e
social para o Brasil né É E aí eu queria
chegar nessa parte em relação aos megas
Empreendimentos viu e os efeitos na na
verdade dos grandes Ah não sei não se
trata de acidente né na verdade foi um
filme criminosos é o rompimento das
barragens de Mariana e Brumadinho né E
todos os impactos que esteve na aquele
ecossistema mas também a nível né
o Nacional é principalmente Brumadinho
que a gente acompanhou durante vários
dias é a tentativa de resgate é dos das
pessoas que foram soterradas né naquela
naquele dizarro Então hoje O que que
você tem dois anos depois é que são um
saco de 270 mortos né dentro desses 11
conseguiram continua desaparecer e aí
recentemente né a semana passada o
governo de Minas fez um acordo ver com a
Vale de faixa de 37 milhões de reais
sendo que esse acordo ele sequer foi
avaliado toda a extensão do impacto
ambiental e social que o rompimento da
barragem de Fundão teve na vida daquele
naquele contexto e base no acordo de que
os recursos vai ser utilizado para
Constituição de um gol do anel de metrô
na região metropolitana de Belo
Horizonte ai gente é difícil e o
fatídico 22 de abril sem lembra de que é
o dia da invasão do Brasil descobrimento
né é a fatídica reunião do dia vinte e
dois de abril em que o Brasil teve viu
em todas as letras o quão é fácil é o
governo que está é enquanto o país é
enfrentava piores pandemias né do mundo
na verdade aqui levar não sei 22 pontos
mas tinha mas não estava no auge da
estamos ainda no bairro mas Preferiu a
pandemia entrou em processo de
aceleração e o que o ministro do meio
ambiente propõe o talco Ricardo Salles é
mandar passar a boiada com processo de
desregulamentação de todas as leis
o ambientais né para facilitar todo o
processo de exploração do meio ambiente
tá Como é que tá o olhar o tempo aqui
para eu não me prolongar muito mais são
que vai continuar Filho obrigado e aí
logo em seguida você eu nem coloquei
aqui o derramamento de óleo né no no
litoral brasileiro começou no Nordeste e
Norte chegou até o Sudeste e até hoje se
alguém sabe o que te aconteceu com sede
se Descobriu alguma coisa sobre isso mas
se foi um grande é o impacto né
ambiental um grande também um
considerado um time esse termo de Oxi e
de fato não se chegou a identificar Ou
pelo menos eu não tive conhecimento de
quais foram as causas inclusive que
penalidades é a quando tiver em
consequência disso mas nos últimos
principalmente
em outubro que foi pega dos grandes
incêndios é um tanto na Amazônia quanto
no Pantanal conta do Cerrado e nas
chamadas e ao recente o Vitor era o
Brasil em Chamas né Isso fica o grande
questionamento se tratou de uma presença
de um grande crime ambiental é quando o
ministro do meio ambiente propõe um
processo de regulamentação e você vê
todo uma análise é feita durante desde
do ponto do bolsonaro Toma Posse E aí é
que se faz a comparação entre as
fiscalizações e as multas aplicadas pelo
Ibama e tudo que se sucedeu após a a
posse do atual governo é é você vê que é
foi um grande crime ambiental por esse
tipo é omissão do próprio Estado E aí
isso tem 10 Impacto os diversos né E até
que a gente ainda não gaste
a sociedade o próprio governo e as
organizações não-governamentais ainda
não contabilizar o impacto é que todo é
preciso incêndio que aconteceu no ano
passado é tudo isso a academia rolando
me matando milhares de pessoas né que
nós já passamos 255.000 morte é E aí
Gustavo não é o governo propondo
desregulamentação daquilo que era
considerado políticas extremamente
alcançável da na questão do meio
ambiente e aí é isso inclusive ou no
artigo da Folha de São Paulo do dia
Dezenove de Setembro 2015 diz que o
governo federal promove um fluxo sem
Cindy conceitos notícias e dados
distorcidos quando não claramente
mentirosos em relação a toda aquela
questão que foi colocada sobre a os
dados do INPE né sobre o desmatamento e
as queimadas na Amazônia região dos
biomas brasileiros e aí o
e saiu com essa Pérola né de dados é no
discurso de lhe dizer que o pior inimigo
do meio ambiente a pobreza que segundo
ele as pessoas destroem um ambiente
porque precisam comer e os dados mostram
na verdade as pesquisas mostraram que a
grande maioria dos incêndios são
criminosos causados geralmente por os
grandes proprietários de terra e não
daquilo que o governo palavra que eram
índios que a ponteiros que eram pessoas
que estavam colocando fogo na Amazônia e
na profissão enfim Isso é o que a gente
tem em termos de Meio Ambiente no Brasil
né recente né Sem contar tudo aquilo que
a gente vem vivenciando atualmente ainda
não se contabilizou eu não consegui
encontrar uma reportagem para você
colocasse claramente todas as
desregulamentações que
o último ano é e as contradições da a
próximo nível Mundial né pegando aí os
objetivos de desenvolvimento sustentável
né a Noruega por exemplo ela tem do
fundo da Amazônia né que é o
pessoalmente quando tinha um período
Vicente colocado para esperar não me
lembro valorizar mas é um valor
Milionário em dólares tá então agora em
dólar euro para o combate eu sou ao
mesmo tempo é que esses países defendem
a todo o Controle Ambiental também tem
um processo de exploração nos países em
desenvolvimento é uma empresa norueguesa
ela foi pintada na verdade foi
identificado um derramamento né de
é de dejetos de exploração de minério né
lucta em Barcarena no Pará é como sendo
um esgoto na verdade andamento com
destino é feito por essa empresa então
gente já a gente tem uma série de
evidências que mostram o quanto a essa
falácia das medidas de austeridade elas
não trazem aquilo que a pregou a de
desenvolvimento é de melhor preço de
crescimento os países é e às vezes
Inclusive a tem várias publicações
inclusive do próprio fundo monetário
Internacional e coloco essas questões em
relação à a criticar o próprio
neoliberalismo enquanto estratégia de
desenvolvimento econômico né É nesse
livro a economia desumana
e se fez é uma grande retrospectiva é de
como os países desenvolvidos enfrentaram
as crises do capitalismo ele traz
evidências de que escolhas políticas
inteligentes e somente relacionada à a
política se de Desenvolvimento Social a
políticas sociais a Políticas de
incentivo ao trabalho de criação de
emprego elas podem impulsionar o
crescimento e solucionar os problemas da
dívida dos países sem por em risco a
saúde das populações e aí de destacado
lá nas conclusões que a principal ameaça
para a saúde pública não é a recessão e
sim austeridade é uma publicação de
diretores do próprio cm considerado o
Harry constitucional deve ter ali
supervalorizado é os autores eles
estavam de algumas políticas neoliberais
elas aumentam a desigualdade na alguns
Não não é praticamente pra eles foi esse
é o texto tá
e gerar crescimento e coloca eles
colocam em risco a expansão curadora
desenvolvimento Valentes enfatizam que o
aumento da desigualdade prejudica o
livro de Ea sustentabilidade do
crescimento do país isso tudo é como
combinado que eu fiz uma encomenda de
uma discussão que fizeram sobre a emenda
com sou a 25 tá E aí uma uma nota
técnica do próprio Instituto de Pesquisa
Econômica aplicada né o PEC é uma uma um
órgão governamental tem que depois que
essa nota foi publicada o próprio e
perna é o presidente depressa censurou a
nota né E os autores que já fizeram é
que fala sobre os impactos do novo
regime fiscal né do teto dos gastos para
o financiamento do sistema único de
saúde e paz satisfação do direito à
saúde no Brasil e eles eles concluíram
que instituiu um teto de gasto né
público
há 20 anos eles são medidas de
austeridade que estabelece a redução do
gasto com programa de proteção social e
agrava os efeitos da crise sobre a
situação de saúde vocês viram aquele
aquela conjuntura né que eu coloquei
para vocês em relação a atriz Instagram
missão atender minha TV analógica e
demográfica então não dá para uma
população crescente estragar é sempre
uma gama de problemas que vão se
acumular na sociedade quanto mais essas
essas essas situações emergenciais né
planetárias e Nacional como uma pandemia
você colocar teto de gasto né E aqui
assim isso para gravar ainda mais as
condições sociais e eles concluíram
ainda que a preservação dos programas de
proteção social é medida importante para
a proteção da Saúde da população e para
a retomada do crescimento econômico em
recuperar é
e isso foi uma um artigo do de lança de
sucesso uma analisando os 30 anos do
sistema único de saúde e que ele traz
para discussão sobre Conde mesmo nesse
contexto né das políticas de austeridade
da década de 90 dos anos 2000 em diante
o SUS ele teve uma grande expansão né é
esse cara toda a principal política de
inclusão social que o Brasil teve nos
últimos anos e que as políticas fiscais
implementadas a partir de 2016 ela deram
início à a medida de austeridade que
paralelamente as novas políticas
ambientais educacionais e de saúde do
governo brasileiro poderiam reverter as
conquistas que se teve um suas Então são
desastrosas as medidas de austeridades
com a emenda com sou a 25 de todo o
processo de desvio de recurso público
nerd redirecionamento de
e elas trazem é no seu bojo essa
necessidade essa questão de reverter o
contrato social fez ponto na construção
de um 1988 né e compromete né o papel do
estado né em garantir é encobrir esse
esse mandato constitucional tá é eu tô
indo para conclusão mas eu não poderia
de destacar né as questões relacionadas
a tupia 19 é uma publicação que foi
feita a residência de ontem você não tô
enganado cinco sacos que mostram por que
o Brasil está e o pior momento da
pandemia é não bastasse o que a gente
tem né Ia governância EA
irresponsabilidade e tudo aquilo que de
adjetivos negativos que se pode falar
falar no
e do que se é esperado de um governo de
um duas artigos no combate academia o
país segue batendo recordes sucessivos
de morte por dia há várias semanas há
várias semanas o mais de 1000 morre por
dia a quando a panela o ano passado
atingiu a Itália né um cerca de 200 é
depois 400 mortes por dias a no Brasil a
gente fala Meu Deus e só que não é
possível não sei o que que você vir a
hashtag destaque hashtag nativo E aí
Desde o ano passado né no auge da
Fazendinha e agora nessa segunda onda
você tem mais de mil mortes de
brasileiros por dia
Oi e o governo agradeço não tem não pode
fazer nada que o Brasil está quebrado
Within 2 a alta de casas novas está
próxima do recorde da academia né do de
2015 os leitos de UTI estão quase todos
lotados com paciência sem atendimento
vaga visto que aconteceu em Manaus né e
as pessoas tendo amarrada na cama gente
é é um verdadeiro absurdo você Ouvi
dizer que pessoas estão sendo entubado
assistência é dada ela é amarrada na
cama para mim para poder ficar sedada
o avião nem pensei que isso é mas é isso
vou deixar a pessoa morrer assim que
você abra a vacinação lembra e comuns
problemas em relação aquisição é o
governo negação deste a incompetência do
município General especialista em
logística que não conseguiu comprar a
vacina que estava disponível hoje tá
todo mundo atrás não tem vacina responde
é o princípio básico além de tudo é
produzido no Brasil toda dificuldade que
se tem em inclusive verificar a
discussões em relação à eficácia da
vacina a vacina gentileza coisas
ridículas e absurdas
Oi e o bolsonaro que continua a fazer
campanha contra os rolamentos tipos de
máscara ele teve aqui semana semana
passada aqui no Ceará fazendo
aglomeração ele e seus apoiadores e o
que é mais triste estudo né É É você ver
que ele tem sim apoio social não só foi
político ele tem apoio social então é
existe você fala em relação à violência
se fala muito que ela ativação da da
violência né da vida e quando ele é o
time aí a gente ninguém
e isso é a nossa realidade atual e que a
gente vê claramente de um ponto isso a
Congresso Nacional popular do deputado
bolsonaro lista que foi preso por fazer
altos antidemocráticos tava querendo
aprovar uma PEC né chamada da PEC da
impunidade que dificultava a prisão e
Oi e o auxílio emergencial Cadê a gente
só sabe muito bem que aprovado pesquisa
e tudo mais né é que o auxílio ainda
essencial de 2020 ele movimentou a
economia evitou que a apesar de todos os
percalços e quebradeira que teve ele
movimentou a economia e a gente não
consegue nós estamos hoje é 2 de Março
gente o auxílio acabou em dezembro e não
se consegue chegar a um consenso e você
vê o horário econômico eu falo aí
fazendo chantagem inteira desvincular
dia uma PEC para os recursos da União
para poder aprovar um cinema é essencial
250 300 reais sabe-se lá quando é que
vai contar que vai sair isso esse é o
seu congresso que a gente tem né e o
governo que a gente tem que tem apoio
social sim é que precisa ser combatido
sim e que a gente precisa discutir isso
de forma
É sério É sim sem deixar de considerar
todo mundo todo mundo precisa ser
julgado na de acordo com sua
responsabilidade isso eu tô falando em
relação à ao Lula e todo a turma que se
envolveu linha interrupção mas aí a
lava-jato para provar aqui que tipo de
democracia que estado democrático de
direito a gente tem porque tudo o
processo judicial ele foi corrompido
pelo uma série de ilegalidades
produzidas pelos representantes do
Judiciário gente são reflexões e
questionamentos e inquietações eu sei
que isso não é consenso é e
principalmente isso gera muitos debates
faz a gente precisa entender que na
Perspectiva do Estado né
o direito na perspectiva de participação
na perspectiva de determinação social de
organização política a gente precisa ter
claramente um modelo de estado de
sociedade nós queremos se é uma
sociedade é Progressista é um estado que
Garanta que o que está previsto na
Constituição e não permitiu desmonte
dela é porque o que tá acontecendo é
isso tá comprar não que se consegue
garante direito ao mesmo tempo é você
com essa desculpa das medidas de
austeridade você vai para casa
desregulamentado tudo e rasgando a
constituição que tem eu vou finalizar tá
lembrando aí o nosso ainda é o patrono
da educação eu nem sei o que foi taxado
de tudo enquanto mas o educador exemplar
para o mundo todo menos para os
bolsonaristas antes disse que a educação
não transforma o mundo muito muda as
pessoas
o amor as pessoas pessoas mudam o mundo
e aí e sejam bem vindos a residência é e
para nós que foram como presidente é um
espaço muito caro de muitos discussões e
reflexões a gente obrigado hein
E aí
e a Daiane tá perguntando se pode
apresentar os comentários dos residentes
à vontade comentários você essa Monteiro
é muito obrigado é para nossas
colocações aqui xô vê nos comentários é
o resistente é entendendo essa essa essa
ideia e aí eu clico na região região
camisa mais bonita do que a desigualdade
na América Latina não cabe na realidade
é
o planeta aqui alguma mesmo
contabilização do estado na cor das
forças policiais locais programados né
estavam de papel também
O que é comida para eles aí nem
capitalista democracia um país onde
somente na região da Cidade abóboras
Leite desse assim também é cortar
bastante sobre a aula next interligam o
tema e esse verdadeiro símbolo do
significado o conceito ano provérbio
vocês então cuidado de saúde para além
do local de doença desafios e vamos dar
aos nome Nossa recente é pelas
colocações todos os comentários dinheiro
basta é bate aqui Pedro trouxe notícias
atualizadas né Essa essa esse Resgate
sofre
a agência também instituições principal
né com a fronteira Brasileira de saúde
coletiva né que faz esse debate de saúde
democracia pesquisar isso nos
comentários também que estava perdendo
as esperanças E aí como tempo também
processar falas falo para ele eu lembrei
que ele também fala aqui a gente tava
esperando é Esperança né mas lugar do
espelho sabe esperar e aí eu deixo para
você comentar eu acho que agradeço os
comentários assim é diretamente
realmente e às vezes você realmente fica
mesmo desesperançoso né hoje mesmo eu
sou servidor do município de Fortaleza e
hoje teve manifestação dos servidores da
Câmara Municipal de Fortaleza porque tá
passando a reforma da Previdência E pior
do que era
e é aqui no município está que muitos
dos sindicatos apoiaram e votaram né
mostrar eh mandou uma reforma no Natal
uma noite e no dia seguinte a reforma
foi aprovada foi aprovado em primeiro
turno e aí vocês veem sem nenhum tipo de
horas sem nenhum tipo de discussão tá
então eu fiquei realmente top mentia
muito dieta um por isso acabei não indo
para manifestação hoje né porque ia tá
aqui com vocês é mais e a gente às vezes
fica alguma nos debate macro né aí na
necessidade de enfrentamento da dessas
de todas as processo de desmonte ao
nível Federal e e muitas vezes a gente
não consegue lidar com os coronéis que
estão aqui do nosso lado isso é muito
triste Na verdade o que é a gente eu
fico até com a voz embargada
o que a gente discutiu deu essa tanto e
tem que trazer essas reflexões em nos
processos de formação e quando a gente
vê uma perspectiva inclusive é muito
triste até para para os profissionais de
saúde que vão sair da residência em todo
o processo de absorção desses
profissionais né a gente sempre defendi
a residência acontecendo que pagam do
ouro de Formação mas o Brasil não tem
uma política de habitação da Grécia é
isso é muito ruim a residência perdeu o
termo residência integrada em saúde é a
gente precisa inclusive Disco 1
E aí
Boa tarde e coloco isso porque isso tem
uma perspectiva de disputa de poder na
disputa de uma corporação é de uma
categoria profissional preponderância da
pagadoria sobre o outro então são
questões do nosso dia a dia que a gente
precisa sim nesses enfrentamento à
E aí
E a e aí o a cirurgia do bem feliz bom
da assim é o exemplo mesmo com todo esse
esse contexto não é fácil parte da sua
atuação né trabalhar com dignidade um
E aí
e não está tudo diferente serviço que
vocês vão atuar mas sem perder essa
necessidade de o diálogo né da do
sentimento de pertencimento aqueles
espaços aquele aí aquele local cadê
delaine
a atração de novo acho que eu não tô
conseguindo gente só um minutinho depois
eu consigo eu estou aqui mas acho que
vai dar certo essa agora é
e fique à vontade também deixar tá
pensando se falamos derradeiros né cedo
aqui realmente alguém sincrônico né a
temática que você trouxe o Pedro é
também apenas 1
é muito feliz com essa composição da
mesa incrível se formou hoje a tarde que
interessa aos residentes né com você
entregando eles né com conteúdo um
é mas que nessas para olhar o cabelo
esse lugar também que ele não reciclar
para cuidar das pessoas é então todas as
adversidades tão feliz vai com a senhora
né porque é a gente ó
E aí
o Nezinho menina saem trouxeram né
várias reflexões calcular a uma série de
e fechamento de indagações e
E aí
em Portugal
e eu vou quando posso começar Pedro né é
assim dizendo aí da sua apresentação né
que eu acho que você trouxe
E aí
os caras essa discussão mesmo atual né
da política não é dada a construção
quando você tava falando né sobre essa
dimensão do das desigualdades neto da
determinação social né é da saúde é e
dessa reflexão final que você traz né
porque aí você vem em casa vendo a
compondo né sou muito bacana Por que
você foi compondo também precisar
elementos do ensino e das reportagens
porque assim a gente também tá vivendo
um momento que é cada dia não é a gente
pensa sensação né de cada dia é muita
coisa acontece pegar o mesmo tempo né E
às vezes a gente é difícil até da gente
conseguir acompanhar mas e é muito
bacana né que aí você for foi trazendo
Exatamente porque aí a gente vai dando
esse
o prefeito dando esse esses dados de
realidade né a partir dos ensino a
partir de artigos de reportagens né
porque saiu que a gente vai compondo né
o pão desse esse cenário E aí quando
você faz essa reflexão é de que de que
modelo né que modelo é esse que projeto
de sociedade é essa Net que projeto de
governo aí porque essa isso está na
ordem é isso que está aí na hora quer
dizer é isso que a gente tá vivendo né
eu tava me lembrando né da reflexão
também que você trouxe sobre essa essa
essa disparidade que se quiser colocar
entre desenvolvimento econômico e
Desenvolvimento Social não existe o
desenvolvimento ambiental como se fossem
coisas separadas né como se fossem
perspectivas e diferentes e absurdo né
Isso é completamente fora hora de nos
E é porque Desenvolvimento Social
desenvolvimento econômico
desenvolvimento ambiental né enfim estão
todos Entrelaçados né estão todos
Entrelaçados que fazem parte do projeto
de sociedade que o projeto de sociedade
né Se quiser esse estrutura em sim mas é
como eu acho que são as pelas tensões
são muitas tensões né então quando a
gente pensa né no caso né estado
democrático de direito e as tensões que
nós estamos vivenciando hoje com as
políticas de governo atuais né então a
gente a gente fica né então diferente
diferentes interesses de diferentes
gerações Então acho que você trouxe
questões importantíssimas não é para
disparar eu acho que a tarde de hoje foi
para disparar né reflexões aí
e os residentes acidente que estão
chegando aqui e vão iniciar que sua
jornada né esse esse processo né da
formação em saúde é um processo muito
não é muito interessante que cada vez
também né ele para a gente faz
refletindo na e pensando nessa dimensão
você traz a questão da da das
terminologias né as disputas nas
terminologias mas também a gente cada
vez também diz que tem discutido né A
questão da interprofissionalidade da
importância da internacionalidade da
diferentes dimensões nerds esse cuidado
e da formação Então eu acho que que são
muitos elementos né muitos elementos
importantes e a gente espera que essa
Tarde de hoje ele disparado né Sem
disparar atrações esse olhar essa
sensibilização porque eu acho que a
gente
a sensibilidade né de de olhares
contextos né claro de participar dia de
atuar né e mas também né de de estar
mais sensível é de está mais sensível a
tudo isso nesses territórios do Cuidado
nesse diferentes territórios ou cuidado
Então queria deixar aqui meu abraço né a
todos e a todas as certo e podem entrar
em contato Se tiverem interesse também
me coloco aqui para outras oportunidades
né E agradeço imensamente na esse
convite essa tarde né esse diálogo essa
esse momento aqui de aprendizado Tá
certo Um forte abraço a todos e a todos
os
[Música]
o Pedro em capotagem para essas palavras
verdadeiras
e a Isabela era o convite aqui na pessoa
mais coleção de pública e quiser na
pessoa da Daniele é e ela dela empresa
um apanhado aí mas o que a gente tentou
trazer discussão é E aí obviamente como
eu falei no início que a pretensão de
esgotar até mais que são densos e
complexos aí que muitas vezes trazem até
uma uma é um conflitos é na Perspectiva
inclusiva ideológica e a ideologia
necessário concluir falando do Paulo
Freire até que ele dizia que a esqueçam
de agora está necessária né e tudo na
vida ela é baseada numa ideologia a
saber se a sua ideologia ela é inclusiva
ou excludente E aí é fundamental a gente
entender que
o vaqueiro esse momento né e à tarde
hoje eu espero que eu tenha conseguido a
cumprir o papel era mais enxergar e
procure trazer algumas questões para
reflexão né não tem a menor pretensão
aqui de ser o dono da verdade e nada até
porque são questões que estão postas e
qualquer pesquisa básica você encontra
adversidade ter E aí um cuidado você
precisa ter é sempre né é que a gente um
profissional de saúde a gente é formador
de opinião também é E aí as nossas a
gente o que a gente tem visto de
informações equivocadas 10 Inclusive a
gente mesmo compartilhando seus
primeiros a gente conforme
compartilhando notícias diversas que não
não cessaram não tem uma base científica
né a gente veio incluído Netflix dessa
dentro ah tá
a questão que foram resto assado não é
mundialmente até hoje você vê prescrição
de Colatina e hospitais em Fortaleza da
rede Privada do Brasil e profissionais
de serviços pouco né só na rede privada
não então é esse é uma questão que a
gente tem muita atenção e cuidado né
nesse processo de cuidado com outro nome
dela é muito coloca né Muito bem dela e
as coisas sua tese de doutorado sobre a
questão do cuidado e aí até acho que
fica aí para gente convidar oportunidade
é mas aí é interessante a gente entender
que é são elementos que estão postos né
Essa conjuntura política social e
econômica ela atravessa todos os no meio
todas as nossas vidas seja nossa vida
privada ambiente de trabalho e nós nos
profissionais que estão em processo de
formação que se propõe aquela
não precisa ter claramente eu digo que
as complexidades que está posta nessa
perspectiva dos modelos de estado de
sociedade né daquilo que se tem na
Constituição e daquilo que está se
propondo de contra-reforma o que o que a
gente tem visto nos últimos anos no
Brasil é um grande processo de controle
reforma do desmonte do Estado de
bem-estar social a reboque de mentiras
não vou nem usar lugar falar comigo para
falar com ela sem base científica seja
em 30 o mesmo é social de realidade
Então isso é muito muito preocupante
muito triste mas só que a sociedade
muito por muito tempo ela se afastou
nessa discussão e tudo ficou é desse
sendo decidido pelos ditos representante
do povo que na verdade era o
representante de idade de da maioria das
pessoas era de holografia de pequenos
grupos todos
é um vereador faz na Câmara de
Vereadores um deputado estadual seja
Federal é um um sei lá uma liderança
qualquer direta ou indiretamente ela tem
impacto nos fazer isso é importante a
gente entender Clara nem o quanto isso é
precisa estar na pauta diária Nossa não
só nesses espaços de debate mais
Inclusive a gente lembro e se informando
sobre isso agradecer pela Obrigado
também pela teve essa Drogaria com você
obrigada bem Vai dormir é de estar
sempre que Marcele que deu apoio técnico
prazer é isso agradecer demais esse
apoio técnico Mauro
ah é verdade isso que eu infelizmente a
gente não tem essa aproximação com o
presidente para mim fazer um debate mas
trofico sobre esses temas mais uma
próxima oportunidade estamos à
disposição
bom então gente eu não vou abrir a
câmera para não não que ela vai de novo
mas aqui com alguém disse lá no chat do
YouTube vou dar uma de Lombardi aqui e
agradecer mais uma vez né Realmente e
fazer minhas as palavras de Jesus
residente disse a a formação de vocês
foram verdadeiro exercício de faça é
conceito criado de saúde né o exercício
reflexivo profundo então concordo
plenamente ao dinheiro e mais uma vez
agradeço demais a disponibilidade de
vocês né E aí você sinta muito dela
mesmo aqui porque a gente deixa mas não
se preocupe não que não vai faltar
oportunidade de chamar quem sabe
estaremos até no conjuntura melhor quem
sabe uma outra forma mais aproximação né
mas acessível passou porque realmente o
existe limitação de aplicação do mesmo
Ah mas isso não diminui né valor nem
cidade onde é que vocês estão tão boa
taça delicada Só se protegerem os em
massa mantém distanciamento social nós
estamos apenas no início da segunda onda
e o retrato que se a respectiva coloca
são muito preocupante e no andar da
carruagem a gente corre o risco de estar
entre sair a segunda e já entraram na
terceira então forte abraço pois fazer
um abraço viu um abraço abraço a todos e
a todas tudo de bom obrigada um abraço
Pedro
E aí